(4087) A Latin Letter written to the Publisher April 9. 1672. n st: by Ignatius Gaston Pardies P. Prof. of the Mathematicks in the Parisian Colledge of Clermont; containing some Animadversions upon Mr. Isaac Newton, Prof. of the Mathematicks in the University of Cambridge, his Theory of Light, printed in N~. 80. LEgi ingeniosissimam Hypothesin de Lumine & Coloribus Clarissimi Newtoni. Et quia nonnullam Ego operam dedi in ista contemplatione atque Experimentis per agendis, perscribam ad Te pauca, quae mibi circa novam istam doctrinam occurrerunt. Circa ipsam Luminis naturam illud profecto extraordinarium videtur, quod ait vir eruditissimus, Lumen constare ex aggregatione infinitorum propemodum radiorum. qui suapte indole suum quisque colorem refer ant retineantque, atque adeo nati apti sint certa quadam & peculiari ratione, plus aly, aly minus, refringi: Radios ejusmodi, dum promiscui in aperto lumine confunduntur, nullatenus discerni, sed candorem potius referre; in refractione vero singulos unius coloris ab aliis alterius coloris secerni, & hoc modo secretos, sub proprio & nativo colore apparere: Ea corpora sub aliquo colore, v. g. rubro, videri, quae apta sint reflectere aut transmittere radios solummodo rubros, &c. Istaec tam extraordinaria Hypothesis, quae, us ipse observat, Dioptricae fundamenta evertit, praxesque hactenus institutas inutiles reddit, tota nititur illo Experimento Prismatis Crystallini, ubi rady per foramen fenestrae intra obscurum cubiculum ingressi, ac deinde in parietem impacti, aut in charta recepti, non in rotundum conformati, ut ipsi, ad regulas refractionum receptas attendenti, expectandum videbatur, sed in oblong am figuram extensi apparuerunt: Unde conclusit, oblongam ejusmodi figuram ex eo esse, quod nonnulli rady minus, nonnulli magis refringerentur. Sed mibi quidem videtur juxta communes & receptas Dioptricae leges figuram illam, non rotandam, sed oblongam esse oportere. Cum enim rady ex oppositis disci Solaris partibus procedentes, variam habeant in ipso transitu Prismatis inclinationem, varie quoque refringi debent; ut cum unorum inclinatio 30 saltem minutis major sit inclinatione aliorum, major quoque evadat illorum Refractio. X x x x Igitur (4088) Igitur Radii oppositi, ex altera superficie Prismatis emergentes magis divergunt & divaricantur, quam si nallatenus, aut saltem aequaliter, omnes infracti processissent. Refractio autem ista radiorum fit solummedo versus eas partes quae fingi possunt in planis ad axem Prismatis rectis; nulla autem refractionis inaequalitas contingit versus eas partes, quae intelliguntur in planis axi parallelis; ut facile demonstrari potest: superficies enim duae Prismatis censeri possunt inter se parallelae, ratione habita ad inclinationem axis,cum singulae ipsi axi parallelae sint. Refractio autem per duas parallelos planas superficies nulla computatur, quia quantum a prima superficie radius in unam partem torquetur, tantum ab altera in oppositam partem detorquetur. Igitur cum rady solares e foramine per Prisma transmissi ad latera quidem non frangantur, procedunt ulterius, perinde ac si nulla Prismatis superficies obstitisset, (habita, inquam, ratione solum ad lateralem illam divaricationem;) at vero cum iidem rady ad superiores seu inferiores partes, aly quidem magis, aly vero minus, utpote inaequaliter inclinati, infringantur; necesse est eos magis inter fe divaricari, adeoque & in longiorem figuram extendi. Quin fi calculus rite obeatur; ut rady laterales inventi sunt a Cl. Newtono in ea latitudine quae subtendit arcum 31~,qui arcus respondet diametro solis; ita nullus dubito, quin illa inventa quoque altitudo imaginis, quae 2 gradus & 49~ subtendit, sit illa ipsa quae eidem diametro Solis post inaequales refractiones in illo ipso casu respondeat. Et revera, posito Prismate A B C, cujus angulus A sit 60 grad. Radio D E,qui faciat cum perpendiculari E H angulum 30 grad. Invenio illum, dum emergit per F G, facere cum per= pendiculari F I angulum 76 gr. 22~. At vero posito alio radio d E, qui cum perpendiculari H i d A ~ i D F f B C G g (4089) culari E H faciat angulum 29~. 30~, invenio illum, dum emergit per f g, facere cum perpendiculari fi, angulum 78~. 45~. Unde isti duo rady D E, d E, qui procedere supponuntur ex oppositis partibus disci Solaris, faciuntque inter se angulum 30~, iidem dum emergunt per lineas F g, f g, ita divergunt ut constituant angulum inter se 2 gr. 23~. Quod fi duo aly rady assumerentur magis accedentes ad perpendicularem E H, (v. g. qui cum eadem perpendiculari facerent, unus quidem angulum,29~. 30~, alter vero,29~. 0~;) tunc iidem rady emergentes magis adhuc divergerent, constituerentque angulum majorem etiam aliquando plus quam trium graduum. Et praeterea augetur ulterius ista intercapedo refractorum radiorum ex eo, quod duo rady D E, d E,concurrentes in E, illico incipiunt divaricari, atque impingunt in duo puncta disjuncta alterius superficiei, nempe in F & in f.Quapropter non sufficit ad obeundum rite calculum, ex longitudine imaginis impactae in chartam subtrahere magnitudinem foraminis fenestrae; quandoquidem etiam posito foramine indivisibili E, adhuc fieret aliud veluti foramen latum in alia superficie, nempe F f. Quod etiam vocat Experimentum crucis, mihi quidem videtur quadrare cum vulgaribus & receptis Refractionum regulis. Nam, ut modo ostendi, rady solares, qui accedentes & convergentes faciunt angulum 30~, egredientes deinde etiam post indivisibile foramen divergunt in angulum duorum & trium grad. Quapropter non mirum, si isti rady, sigillatim impingentes in alterum Prisma, perexiguo item apertum foramine, inaequaliter infringantur, cum sit inaequalis illorum inclinatio. Neque refert, quod isti rady attollantur aut deprimantur per conversionem primi Prismatis, manente immoto secundo Prismate,(quod tamen in omni casu fieri non potest) vel quod manente primo immobili,secundum moveatur, ut successive radios coloratos totius imaginis excipiat & per proprium foramen transmittat; utrolibet enim modo necesse est radios illos extremos, hoc est, Rubrum & Violaceum,incidere in secundum Prisma sub inaequali angulo, adeoque eorundem refractionem esse inaequalem, ut Violaceorum sit major. Cum igitur manifesta caeusa appareat oblongae ejusmodifigurae radiorum, causaque illa ex ipsa natura Refractionis oriatur; non videtur necesse recurrere ad aliam Hypothesin, aut admittere diversam illam radiorum frangibilitatem. X x x x 2 Quod (4090) Quod deinde excogitavit de Coloribus, illud quidem egre. gie consequitur ex precedente Hypothesi; veruntamen nonnullas & ipsum patitur difficultates. Nam quod ait, nullum colorem, sed potius candorem apparere, ubi omnes omnium colorum radij promiscue confunduntur, id vero non videtur conforme omnibus phaenomenis. Certe quae variationes cernuntur in permistione diversorum corporum, diversis coloribus imbutorum, eaedem omnino observantur in permistione diversorum radiorum diversis item coloribus imbutorum: Atque optime ipse advertit, quod quemadmodum ex flavo & caeruleo corpore exsurgit viridis color; ita ex flavo & caeruleo radio viridis item color efficitur. Quare si omnes omnium colorum radii simul confunderentur, necesse esset in ista hypothest, ut ille color appareret, qui revera apparet in permixtione omnium pigmentorum. Atqui si ista, hoc est, rubrum simul & flavum una cum caeruleo & purpureo aliisque omnibus, si quae sint, conterantur & confundantur, non jam candidus, sed obscurus & satur color exsurget. Ergo similis color appareret in lumine ordinario, quod constaret ex aggregatione omnium colorum. Praeterea nihil primo aspectu magis ingeniosum magisque aptum videtur, quam quod ait circa experimentum acutissimi Hookii, quo duo diversi liquores, quorum alter rubeus, alter caeruleus, uterque sigillatim pellucidus, simul permixti, opaci evadunt. Id autem ait Clarissimus Newtonus ex co oriri, quod unus liquor solos rubeos natus sit transmittere, alter vero solos flavos; unde permisti nullos transmittent. Hoc, inquam, videtur statim valde appositum; nihilominus tamen ex eo conficeretur, quod similis opacitas fieret in permistione quorumcunque liquorum qui essent diversi coloris; quod tamen verum non est. Mr. Newtons 