t 403 J XVI. Quelques Remarques sur la COhakeur, et sur l'Action des Corps qui I'interceptent. Par P. Prevost, Pirofesseur de Phzilosophie a Geneve, &c. Communicated by Thomas Young, M. D. F. R. S. Read July i,180o. PARTIE L ? I LE Dr. HERSCHEL, Voulant estimer la quantite de lumienre transmise par divers corps, a employet un appareil dont iI -donne la description ddtailke.* Au moyen de cet appareil, ii apprdcie leffet d'une me'me source de chaleur, agissant d'un c0td sans obstacle, et de l'autre a travers une lame qui l'arrete en partie. Qu'on se reprdsente un rayon solaire tombant sur deux thermomdtres pareils, sur l'un directement, et sur l'autre 'a travers un verre; qu'on ecarte soigneusement toutes les causes 6trangeres qui pourroient influer ici; et l'on aura une idee de cet appareil, construit avec tout le soin et toute la sagacite qu'on a droit d'attendre d'un excellent observateur. Ce physicien a fait avec cet appareil un grand nombre d'expiriences, toutes de mnme forme. Chacune d'elles offre six observations, pour chacun des deux thermometres. La ire observation indique le d6gr6 au commencement de l'exp rience, et avant que Ia source de chaleur alt pu agir; les autres indi quent successivement, de minute en minute, les degres de la chaleur croissante, jusqu'a la 5me minute, 6poque oil finit* Phil. Trans. for z8oo. p. 446. 404 Professor PREVOST's Remarks on Heat, lexp6rience.* Ces nombreuses experiences ne diffirent entr'elles, que par la nature du corps dont est formee la lame interceptante, ou par la nature de la source de chaleur qui est employee. A la fin de chaque experience, l'auteur en donne le rdsultat. Pour cet effet, il retranche le ddgre initial du ddgr6 final, et, faisant sdparement cette soustraction pour chacun des deux thermomdtres, il se borne a comparer les restes, pour en conclure la transmission. Voici le detail de la ire des exp6riences de ce genre, qui est la 24me de l'ouvrage. Au soleil A travers un verre direct. blanc bleultre. 67 67 i 6S~ .--1 682 7?0 69k 3 70 4 72~ 8 -. 7?8-7 5 73 71g. Soustrayant donc le degr6 initial du, final, on a au soleil direct 6' de chaleur acquise ; tandis qu'a' travers le verre on n'en a que 42. Le rapport de ce dernier nombre au premier, represente la transmissionpar le verre. C'est en milliemes o,750; dont le complement 0,25o exprimle les rayons interceptds. ? ~. Les experiences multipli6es dont je viens de donner sommairement l'idde ont 6te faites surement avec toute Fexactitude qui peut leur donner du prix: elles ouvrent un nouveau champ de speculation, et font esperer des rdsultats int~ressans. Mais cel ui que l'auteur a eu en vue, je veux dir~e, l'apprdciation * Une partie de ces experiences n a dure que trois minutes: je ne citerai pas cette classe d'experiences, c'est pourquoi j'emploie ici uaie expression generale. and on the Action of Bodies which intercept it. 405 de la faculte interceptante de la lame mise en experience, n'est pas aussi simple qu'il le paroit au premier coup-d'oeil, et exige une nouvelle recherche. Et d'abord, si de l'expdrience que j'ai citde et transcrite cidessus, on pouvoit inf6rer d'une maniere gen6rale, que le nombre des rayons interceptds par le verre blanc bleuatre est exprime par la fraction 0,250, cela ne devroit pas 6tre particulier au temps de la durde de l'experience. Si, par exemple, elle avoit dur6 six ou sept minutes, on devroit trouver le mome resultat; le m6me encore, si elle n'avoit dur6 que trois ou quatre minutes. Nous ne pouvons parler experimentalement que de cc dernier cas, qui est consign-e dans le registre de l'experience. Or, il est facile de voir, que si l'auteur s'6toit arrete "a la One minute, il auroit trouv6 la transmission exprimee par le rapport : 51= o,72o, -et par consequent la faculte interceptante = o,280. S'il se fut arrete' 'a la lme minute, l'interception ei,"t t6 o,314; a la 2de minute, 0,,320; et a la ire minute, 0,357. Ensorte qu'on devroit croire, en suivant la marche tenue ici, qu'a la ire minute le verre interceptoit plus de rayons qu'?a Ia 2de; plus 'a la 2de qu' la l3m; 'a Ia l me qu'a la 41o; a la 4me qu'a la 5me. Le mlme resultat, 'a une seule irregularit6 pres,* peut se deduire de l'exp6rience suivante, (o'i l'auteur a substitueL une lame de flint glass a celle de verre blanc bleuatre de la prece&dente, et dont il donne le d6tail,) que je transcrirai ci-dessous. (? 9.) L'auteur dit lui-meme, que ce rdsultat a 6te communr a toutes les expdriences analogues, 'a l'exception d'une seule, qui lui a paru anomale 'a d'autres egards.f 11 emploie merme ce fait * A la fin de la 3me minute, la transmission a ket excedente. P. p790 Exp. izz. je rapporterai bientot cette experience en detail. (? i x. MDCCCII. 3 G 406 Professor PREVOST's Remnarks on Heat, comme un argument, pour prouver que les rayons chauds et lumineux sont differens.* On peut done envisager ce rdsultat comme gdnzral et constant. Ensorte que, si la mesure de la transmission adoptde ici est juste, on doit croire que la faculte interceptante des corps va toujours en croissant, de minute en minute, au moins jusquy' la 5me; et, si jamais un raisonnement analogique est admissible, on doit croire que cette progression croissante dureroit apres les cinq minutes 6couldes; si bien qu'en prolongeant l'experience, on fait croitre la facult6 interceptante de la lame, et la chaleur transmise doit 'a la longue diminuer beaucoup, ou mdme enfin se rdduire 'a rien. Cette consequence, qui est indvitable dans cette nmdthocde d'estimation, doit peut-etre inspirer du doute sur le principe dont elle derive car on ne sauroit concevoir aucune raison probable, pour laquelle la facult6 de transmettre ou d'intercepter la chaleur doive varier dans un corps, parcequ'iil y a plus ou nmoins long-temps qu'il Ia transmet ou lPintercepte. Cette difficult6 nous ramene i la thdorie de Ia chaleur, et en particulier de la communication de Ia chaleur, de son passage d'un lieu dans un autre, ou d'un corps dans un autre corps. En effet on voit ici, de part et d'autre, la boule d'un thermometre plongee dans une source de chaleur, telle qu'un rayon solaire, par exemple; on voit la chaleur passer de la source dans la boule, et amener celle-ci, peu-a-peu, a une temperature plus haute que celle dont elle jouissoit; on voit qu'il s'6coule plusieurs P. 2zz. " L'Interception de Ia chaleur solaire," dit-il, " a constamment ete plus "grande pres du commencement des cinq minutes que vers la fin; or, cela n'a pas "lieu dans la transmission de la lurnidre, qui est sensiblement instantanee. Cela "indique que a -ioi de transmission n'est pas la meine pour la lumie're que pour la chaleur." Ce sont 14 ses expressions abregees, et reduites au seul objet que j'ai en 'Te. and on the Action of Bodies which intercept it. 407 minutes avant que cet accroissement de temperature vienne, a cesser; et ii ne parolt pas qu'on ait atteint le terme de son maximum. II y auroit donc de 1'importance a connoitre la loi de cet accroissement; car il est facile de comprendre que, selon la nature de cette loi, 'accroissement partiel produit pendant un temps Ii'mite (tel que 5') sera, ou ne sera pas, proportionnel a la chaleur de la source. Or, cest cette chaleur qu'il s'agit d'estimner, d'une et d'autre part, pour pouvoir comparer la chaleur transmise par le verre avec Ia chaleur entiere qui passe sans obstacle. Tournons donc notre attention vers un objet si evidemment req uis. ? S. La loi dont nous avons besoin, a 6t6 reconnue et determince par des experiences directes. I1 r6sulte de celles de M M. KRAFT et RICHMANN,* que dans un milieu d'une temfrrature constante, un corps s'6chauffe ou se rdfroidit de sorte que les dpfirences de sa chaleur a' celle du milieu sont en progression geonne'trique, tandis que les temps de l'chauffement ou du refroidissement sont en progression arithme'tique. Cette loi, ddduite, je le r~pdte, d'expdriences directes et faites avec soin, est parfaitement dIaccord avec la thdorie gdndrale de la chaleur, qui se fonde sur d'autres faits, et dont je dirai un mot en finissant ce imemoire. En ce moment, je laisse cette loi isolhe, et je I'admets simplement comme une vdrite particuliere, que lTexpdrience a ddmontrde. ? 4. I1 rdsulte de cette loi d'accroissement, que si deux corps de metme temperature sont plonge's dans deux milieux de tempdrature constante, mais inzgale, les accroissemens operes en temps 6gaux ne seront point, en general, proportionnels a la temp~rature de ces milieux, puisqu'il n'y a que quelques cas* Nov. Comm. Acad. Petrop. Tom. I. p. i9S.G 2 4s Professor PREVOST's Remarks on Heat, tres-particuliers et tres-rares oil cette proportion puisse avoir lieu, comme il est facile de s'en assurer; par consequent, les deuix thermomdtres des experiences prdcedentes nindiquent pas, par le rapport de leurs mouvemens en cinq minutes, le rapport de la chaleur totale 'a la partie de cette chaleur qui a et6 transmise par la lame interposee. 11 faut s'y prendre d'une autre mnaniere, pour faire cette estimation. La plus simple, peuttre, ut ee lde n'avoir aucun egard au temps, et de laisser chaque thermome'tre atteindre la temperature de la source de chaleur dans laquelle il est plong6 mais la duree de l'expdrience entreprise sur ce principe offre peut-etre des inconv6niens, et l'on verra d'ailleurs, par ce qui va suivre, que cette m6thode m6me exigeroit encore une analyse ulterieure. Quoiqu'il en soit, on peut encore tirer des consequences legitimes, des expdriences qui ont ete faites dans un temps limnit6. Je vais m'appliquer a tirer ces consequences, du moins les principales et lauteur de cette belle suite d'observations verra, j'espere, avec plaisir, que les resultats qu'elles offrent sous cette nouvelle forme deviennent plus rbguliers et plus probables. ? 5. Je commence par discuter l'experience 9,me de l'ouvrage de M. HERSCHEL; c'est celle dont j'ai transcrit le detail cidessus. (? 1.) Les temps croissant en proportion arithmdtique, Q, 1, 2, 3, 4, j, les diffrences de chaleur du thermometre et du milieu doivent ddcroitre en progression geomdtrique. Les ddgres observes au thermomdtre expose 'a la chaleur libre du soleil sont, au commencement des trois premi&res minutes, 67, 684, ,07o ou en huitie'mes de d6gre, 5 6 o, 56i. Maintenant, si l'on suppose que la tempdrature du rayon solaire ait t (en huitiermes de ddgre) = Go, on trouvera que les differences de la chaleur du thermomrtre a celle du milieu, savoir, 6S, 51, 4O0 and on the Action of Bodies which intercept it. 409 sont en progression gdomretrilque; ce qu'on n'obtiendra par aucun autre nombre. La loi prescrite nous force donc d'admettre ce nombre, pour l'expression de la chalear du milieu ci 6toit place le thermometre. Cela etant, nous calculerons les termes suivans de la progression, nous en conclurrons les d6grds du thermometre pour ics minutes suivantes, et nous les comparerons aux dzgres obs:rves. C'est l'objet de la petite table suivante, oii tous les nonibres expriment des huitie'mes de ddgr6. Chateur di milieu, conclue des 3 premiers termes . . . . 6oi Degres Oegres fDiferences observes. calcules. en progr. geom. 0t 536 536 65 1 550 550 51 2 561 56i 40 3 571 ^5703* 4 579 576 25 5 584 582 19 On peut observer, que les trois derniers ddgr6s calculks sont d'accord avec les de'grds observes, avec un ecart de moims de trois huitiemes de ddgre. ? 6. Maintenant nous allons faire la meme opdration pour les observations collatdrales, faites avec le thermometre que garantissoit un peu une lame de verre blanc bleuatre. Mais il y a ici une remarque a faire: Li progression. des differences du premier thermometre et du -milieu a pour quotient 6 S4-; ii paroit que celle du second tihermLomne'tre doit avoir le mtme quotient, car il part du mneme point, son kchelle d'dchaufflment est comprise en entier dans celle . premir thermom6tre, et ces deux thermomdtres ont 6tf cI .I.->..i avec une attention scrupuleuse, de maniere a avoir prci &>i Li. i1 inie scnsibilite; ainsi, par un 410 Professor PREVOST's Rlemarks on I-leat, eneme accroissement de chaleur, chacun d'eux, en meme temps, se meut d'une meine quantit6. Si, par exemple, la tempcrature du milieu excede, de part et d'autre, celle du thermomitre de 65 huitiemes de degr6, on doit s'attendre que Pun et l'autre en unle minute en acquerra 14, et ne diffirera plus de la source que de 51 huitiemes de dagr6; mais, en chaque thermometre, cette proportion etant constante dans les 6chaUffimens subs6quens, (d.'apres la loi,) il est clair que le quotient est le mneme pour les deux thermometres, dans toute l'etendue de la progression. II n'en seroit pas ainsi, si les thermomatres n'Wtoient pas 6galement sensibles; par consequent, en passant d'une exp&rience a I'autre, il conviendra de remarquer si les thermometres ont chang6; et, en ce cas, de chercher de nouveau le quotient de la progression. ? 7. Je viens 'a la partie de l'exparience qui nous reste I examiner; il s'agit du thermometre garanti de l'action du soleil, par une lame de verre blanc bleuAtre. Prenant donc les deux premiers nombres donnas par l'observation, savoir, ceux qui repondent au commencement et a la fin de la ire minute de l'exparience, nous daterminerons celui qui a du exprimer 1t chaleur du milieu, pour que les diffarences des deux premiers nombres 'a celui-ci soient entr'eux comme 65 est 'a 51i; et, formant successivement les autres termes de cette progression, nous en conclurons les degres pour les quatres minutes suivantes, afin de les comparer aux dagras observas. C'est l'objet de la petite table suivante, en huitiemes de degr6. and on the Action of Bodies which intercept it. 411 Chaleur dt mnilieu 578. Degres Degr&s Difrences en observes. calcuICs. progr. geom. O0 536 536 42 1 545 545 33 2 553 552 2G 3 56o0 20 4 567 562 16 5 572 565 13 Les nombres calculks et observds different ici de i jusqu'h 7 huiti6mes de d6gr6. Je dirai plus bas a quoi j-'attribue cet dcart. (?. 12.) ?. 8. Supposant mnaintenant que la chaleur de 1l un et de l'autre milieu (celle du rayon libre et celle du courant qui agit sous le verre) ait 6te bien apprdciee, iI ne reste plus qu'a les comparer; leur rapport est celui de 6o-1 a 578 ; et par cons&quent la quantite intercept~e = 0,038. ?. 9. Passons a l'expdrience suivante, qui est la 25ineT de louvrage. Celle-cf a ete faite avec les m6mes thermomntres que la pr6cedente. Le corps mis en experience 6toit une lame deflint glass; et en voici le rdsultat, tel que le donne I'auteuri Degres observes. Au soleil libre. A travers leJffintg/ass, 0.'* 694 6 3 I 71 71. 2 7248 72 3 744 73i 4 744 74 5 ~ 7 *. 549t 412 -Professor PREVOST'S Remarks on Heat, En calculant cette experience comme la pr&c~dente, et en prenant 6I pour le quotient de la progression des diff6rences, on aura, en huitiemes de degre, les resultats compares qu'indique la table suivante. Au soleil libre. A travers le flint glass. Chaleur du milieu 614. Chaleur diu milieu 604. Degres Degres Diff6r. en Degres Degres Diff6r. ea observes. calcuhles. progr. geom. observes. calcules. progr. geom. 0' !558 558 5556 8 558 46 1 570 570 44 S68 568 36 S 58 t 579 35 577 576 28 3 593 587 27 591 582 22 4 599 593 21 592 587 17 5 6o0 597 17 598 590 14 Rapport des deux chaleurs 604: 614. Interception o0,015 ?. 1o. En jettant les yeux sur cette table, on voit que les deux thermomdtres ont montre un 6chauffement plus rapide dans les dernieres minutes que le calcul ne l'annongoit. Le thermom6tre au soleil libre, prdsente un exces de 1 jusqu'a 6 huitiemes de ddgr6, qui diminue a% la fin, et se reduit a 5 huitiemes. Le thermom&tre garanti par leflint glass, preseinte un exces qui varie irregulierement de i 'a 9 huitiemes. Cet ecart, pour le thermometre garanti, est dans le mdme sens que celui de l'expdrience precdente, et sera expliqu6 de meme ci-dessous. (? 12.) L'ecart du thermometre expose au soleil libre, ne peut s'expliquer qu'en supposant quelque cause particuliere d'irregularite. and on the Action of Bodies whzvichintercept it. 413 ?I . 11 y a une troisieme exp6rience dont l'observateur donne le detail, et qu'il nous reste a examiner; c'est la 122me de l'ouvrage; elle a &t6 faite avec une lame de talc, sous l'influence de la chaleur d'un feu de charbon bien m6nage. En voici les rdsultats donnes par I'auteur. Degres observes. Au feui libre. A travers le talc. 0' 65 65 1 72 67 2 77 68+ 80o 69 4 83 70 8S 7 **.20 :5=o0287. Ici les thermom6tres ne sont plus les m6mes que ceux qui ont 6t6 employes dans les deux experiences que nous avons discutees; ceux-ci 6toient designds No. , et No. ai ceux4& sont distinguds par les lettres D, C; il faut donc chercher de nouveau, pour ces deux thermom6tres, 6galement sensibles entr'eux, (mais peut-6tre diffirens en sensibilit6 des precedens,) selon quelle progression s'est fait l'echauffement au soleil libre, pendant le cours des deux premieres minutes, (? 6,) afin d'en conclure les d6grds suivans. I1 rdsultera de ce calcul, et de l'emploi de la progression ainsi ddterminde pour le thermomdtre garantilja table suivante, toujours en huitiemes de d~gre$ MDCCCIII 3 IH 414 Professor PJREVOST'S Remarks on Heat, Au feu libre. A travers le talc. Chaleur dufeu 716. Chdaleur du milieu 576. Defgres Degres Diffr. en Degres Degres Differ. en observes. calcules. progr. geoma. observes. calcules. progr. geom. 0' 520 520 196 520 ,520 56 1 576 576 140 s6 536 40 2 6t6 616 100550 547 29 3 644 645 71 6 555 21 4 66t 665 6o 6i 15 5 68o 68o 36 5-66 566 10 La progression des diffi~rences a ici pour quotient 7, au lieu de 65 : ainsi les thermomrtres recevoient, en temps 6gal, de la source calorifique, une aliqUQt de chaleur un peu moindre que les pr&c6dens; cependant, la diffErence n'est pas tre's consid&rable ; du reste, on peut bien dire, que dans cette lexpdrience le calcul et lobservation sont parfiaitement d'accord. Ce n'est pas la peine de remarquer des diff6rences aussi petites, et qui seroient encore plus insensibles, si j'avois tenu compte des fractions de ddgre inferieures a une huiti~eme, ce que je n'ai pas cru devoir faire. Cet accord est d'autant plus remarquable, que. c'est pre'cisdment ici l'exp~rience qui a offert quelque chose de particulier, qui auroit du, 'a ce qu'il semble, introduire de l'irr6gularite dans les resultats. Le talc s'est calcin6 par l'action du feu, dans le cours de l'exp~rience, et de transparent qu'il 6toit, il est devenu parfaitement opaque; ndanmoins, il paroit que l'action de la chaleur sous le talc, de minute en minute, a suivi un cours parfaitement rdgulier et uniforme. En voici le calcul. Rapport des deux chaleurs 576: 716. Interception 0,196. ? 12. Tels 8ont les resultats que nous offrent les trois exp&,riences dont l'auteur a consign6 le d6tail dans son ouvrage. II and on the Action of Bodies whicb intercept it. 4i est temps de dire un1 mot de la cause 'a laquelle j'attribue, dans les deux premieres experiences, l'exces d'echauffement qui a te observe au thermometre garantij dans les dernieres minutes de leur duree. (?? 7 et io.) Je crois qu'il depend de la chaleur accumule dans le corps interceptant. A l'instant ouz ce corps s'kchauffe, il contribue 'a faire monter le thermom6tre voisin. Si la marche de cette accumulation de chaleur etoit tres r6guliere, son effet se confondroit avec celui des rayons transmis; (c'est, je pense, ce qui a eu lieu dans la 3me expdrience, ou' la progression des diff6rences n'est gueres moins exacte pour le thermometre garanti que pour l'autrec;) mais, si l'accumulation est acc&0r6e, (c'est-h-dire, si le rapport des rayons accumul6s aux -transmis est plus grand en m6me temps vers la fin de l'experience qu'au -commencement,,) son effet croissant se fera sentir au thermom6tre, qui se mouvra comme il s'est mu' dans les deux premieres experiences. A quoi donc peut tenir une pareille accdlhration, et quelle raison peut on imaginer pour qu'elle ait lieu dans un cas, et non dans l'autre? On ne sauroit, je crois, l'imnputer 'a aucune cause plus probable qu'a. l'6paisseur de la larne, ou a la foiblesse de la source de chaleur. ? 1 3. Supposons qu'on presente un verre epais a un foyer de chaleur; il s'6chauffera du cot6 du feu, et, conduisant mal la chaleur, il restera quelque temps froid du cotd oppose; ainsi, pendant la ire minute, peut-6tre, un thermomdtre place de ce dernier cote n'accuseroit aucun 6chauffement, mais, peu-a4peu, dans les suivantes, cet echauffement se feroit sentir. Je pr6sume que c'est ainsi que les choses se sont passees dans les deux premieres expdriences, et en particulier dans la seconde; (la 2.me de l'ouvrage;) dans celle-ci, la lame deflint glass avoit environ trois lignes d'6paisseur. L'observateur donne cette mesure,, 3H 9 416 Professor PREVOST'S Remarks on1 Heat, tandis qu'il ne dit rien de l'rpaisseur des autres lames. 11 est probable que celles-ci etoient plus minces, en particulier celle de talc; et cela pourroit expliquer la r gularit. de l'une de ces experiences, et l'irregularite de l'autre. Joignez 'a cela, que darts la troisierme des experiences que j'ai analysdes, (la ionme de lYouvrage), la source de chaleur (le fou de charbon) avoit plus dintensite, ou d'activit6y, . que celles (les rayons solaires) qui agissoient dans les deux-autres; puisque, dans le mdme espace de cinq minutes, elle a amend le thermometre libre de 6, a 8 tandis. que le thermometre libre dans les deux autres experiences, 'a monte que de , ou 6 ddgrds, compris entre ces extremes. Or, il est probable, que si deux lames sont ,de mnme nature et de meme 6paisseur, mais que l'une soit expos&e a une chaleur forte et l'autre "a une chaleurfoible, la premiere sera traversde plut6t que la seconde, par la chaleur accumule; ensorte queo touchant, a la fin de la ire minute, par exemple, la face non expos6e de chacune des deux lames, il se pourra faire qu'on sente lune froide et l'autre chaude. Par deux raisons doncl'experience 1 .me a duA offrir des r~sultats rigulies; 1. parceque probablement la lame &toit mince; .. parceque la source de chaleur ktoit grande; d'oui il rdsultoit, que la chaleur accumulee l'avoit traversee des la fin de laire mi'nute; ensorte que l'accumulation, et le rayonnement qui en est la suite, croissoient, de minute en minute, selon 1a m4me loi d'6chauffement selon laquelle s'6chauffoit d'ailleurs la boule du thermomdtre, si quelque chaleur 6toittransmise sans obstacle. lEt si la 2d0 experience (la 25me deolouvrage) offre plus d'irregularitds queo a premiere, (la 04me de l'ouvragej) cela pourroit bien tenir en partie 'a la plus grande 6paisseur duflint and on the Action of Bodies which intercept it. 417 glass, Cependant, d'un cot6 nous ne pouvons-rien affirmer sur 1'6paisseur du verre blanc bleud~tre, qui n'est pas indiqude ; et de l'autre, l'chauffement au soleil libre offre, dans cette -m6me experience, (la 2Jme) des dcarts qui vont jusqua 6-mes de dbgr&. Pourroit on les attribuer a quelque legere variation dans la source meme de la chaleur, pendant le cours de l'experience? Je pense en avoir dit assez, pour rendre probable la cause -a laquelle j'attribue cette esp~ce d'irrdgularit6 apparentequi consistec dans l'acc~lhration de l'echauffement du thermom6tre garanti; cette cause doit avoir &6-, Iindgale action de la chaleur accumulke sur le corps interceptant, au commencement et a la fin de Vexpdrience. ? 14. Il rdsulte de ces considerations, et de la distinction entre les deux chaleurs, transmise et accumuIke, que l'interception calculhe ci-dessus, dans chacune des trois-expdriences que nous avons rapportdes, nest, a proprement parler, qu'une limite en dessous, et laisse indktermin~e la limite suplrieure. Car, comme nous ne savons point le rapport des deux chaleurs, (transmise et accumulde,) nous ne pouvons point affirmer linfluence de chacune d'elles sur le r-suftat. Si la chaleur libreinent transmise agissoit seule, nous aurions iune progression reguli're de diirences, (comme on lPa au soleil libre,) et les degrds calcul6s s'accorderoient aussi bien avec ceux qu'a donnds Fobservation. Mais il y a exces dans les derniers termes; et cet exc's doit provenir de la chaleur accumulhe; celle-ci a donc agi, et manifest6 son influence. D'un autre c lte, Ia transmission librepeut avoir te fort petite; on pourroit mdme la supposer nulle, et attribuer a la chaleur accumulee, tout e ffet observe sur le thermometre garanti. Ainsi I3on peut bien dire, que la transmission reelle n'a pas 6t6 plus grande que la calculde, puisque le calcul suppose 418 Professor PnEViOST's Remarks on Heat, tout lYeffet produit par cette chaleur; mais elle peut tres bien avoir 6te moindre puisque cet effet a certainement 6te produit, en partie au moms, et peut".6tre en totalite, par une autre cause. L'interception peut donc avoir &6 totale, ou tres grande, mais jamais moindre que celle que le calcul nous a donnde. C'est en ce sens qu'il faut prendre tous nos rdsultats obtenus jusqu'ici, et tous ceux que nous allons rechercher encore. ? 15. I1 y auroit maintenant quelque int&r&t a examiner, d'apres les calculs pr6cdMens, combien aunoit dui durer chaque experience, pourque IeL thermomktre atteignit le maximum d'kchauffement, c'esta-dire, la temperature de la source, ou du milieu dans lequel il etoit plonge; car c'est 'a cette epoque qu'on auroit pu comparer immediatemnent les ddgrds des deux thermombtres, exposes, l'un a la chaleur libro, et lautre a la chaleur genee par linterception. Cependant, une difficulte se prdsente. 11 est facile de continuerles termes-de la progression au soleil libre, et d'en conclure les ddgrds qu'on auroit observes dans les minutes suivantes mais, pour le thermomdtre garanti, comment tenir compte de l'effet inegal de la chaleur accumulke dans la lame interceptante ? Arrivee a un certain point, cette chaleur accumulhe, n'en ddveloppera-t-elle point mdme de nouvelle, comme ilsemble que cela a lieu dans les boules d'argile chauffdes au feu d'un foyer? Qnoiqu'il en soit, comme ceci n'intdresse point l'6chauffement an soleil libre, nous pouvons du moins examiner ce cas. J'y joindrai le calcul de l'echauffement sous le talc, a cause de sa rdgularit6, qui semble indiquer que, dans les termes suivans, la progression auroit 6te constante. Comme l'observateur tient compte des huitiemes de degr6, et pon d'aucune fraction moindre, I'chauffement paroltra fini utot qu'il ne le sera rdellement, Ainsi, vers la fin, on ne reand on the Action of Bodies whicb intercept it. 419 marquera plus de diff6rence sensible pendant une minute; mais, en attendant deux ou trois minutes, cet accroissement se fera remarquer. Je trouve que dans la ire experience, (la 24me de l'ouvrage,) au soleil libre, le thermom6tre auroit continu jusqu'a la 12me minute, d'accuser, de minute en minute, un accroissemnent de chaleur sensible: il auroit alors marqu6 598 huitiemes de ddgr6. I1 se seroit passe encore quelques minutes, avant que le thermomdtre eut acquis sensiblement (c'est-a-dire, a un huitieme pres) la chaleur totale de la -source, qui, selon notre calcul, (? ,) etoit de 6oi huitiemes de ddgr6. Je laisse l'experience faite avec le flint glass, (Ia 25me de l'ouvrage,) 'a cause de son irr6gularit6. Celle ou' le talc a et6 employs (la i2me de Vouvrage) nous fait voir, qu'au soleil libre il auroit aussi fallu 12' pour amnener le thermomdtre assez pres de la tempdrature du milieu, pour que l'hecauffement en une minute fit devenu insensible; (c'est-a-4 dire, moindre qu'un huitieme de ddgr6;) a cette dpoque, il n'auroit diffhr6 que d'environ -mes de la temperature du milieu, qu'il auroit assez vite atteint. Dans cette metme expdrience, le thermomdtre couvert de la lame de talc n'auroit requis que 9', pour arriver au terme auquel une minute de plus ne produit aucun effet sensible; a cette 6poque, la -chaleur du thermometre auroit diffird de celle du milieu d'un peu moins de -mes de degre; et 3 minutes apres, c'est-a'-dire, a la i2m e minute de l'expdrience, ces deux chaleurs n'auroient pas diff6r sensiblement; je veux dire, qu'elles auroient diffir6 d'une quantite moindre qu'un huitieme de degre6, qui est la fraction la plus petite dont l'observateur ait tenu compte. ? i6. Jusqu'ici je n'ai discute que trois experiences, entre toutes celles du meme genre, parceque ce sont les seules dont l'auteur 42o Professor PREVOST'S Remarks on Heat, donne le ddtail. Pour toutes les autres, il se contente de rapporter le degr6 initial et le ddgre final de chaque thermom6tre, parcequ'en effet ce sont les seuls qu'il emploie, pour en conclure, par sa mdthode, la quantite des rayons transmis et interceptds. I1 sera facile a l'auteur de verifier ces remarques, par l'examen de ses rdgistres plus dktailks. Pour suppler 'a cette recherche, qui n'est pas en mon pouvoir, j'ai essay6 d'employer, d'une maniere conforme aux principes expos6s ci-dessus, quelques-uns des r6sultats abrdg6s,qui s'offrent a nous en grand nombre. ? 17. On peut remarquer que le rapport de 13 a 10, est moyen entre ceux qui ont 6t6 employes comme quotients de la progression des diffhrences, et que l'observation a ddtermines. (?? S et 1i.) Je me tiendrai donc a ce rapport; et je ddterminerai la chaleur constante dii milieu par la proportion suivante. Les dif:. ferences entre cette chaleur et chacun des nombres donnds par l'observationj (linitial et le finab) sont entr'elles comme le ler terme de la progression est au 6me, c'est-a-dire, comme les nombres 13 et 1o eeves 'a la cinquieme puissance. ? 18. Ainsi, prenant la 26me experience de l'ouvrage, on ly trouvera ainsi abrdgee: Au soleil A travers dii libre. crown glass verdatre. of 6666-5 73 7T. 6-* 6: ,741 Yen conclus, (en partant du rapport de 13 a io pour la progression des diffirences,) que la chaleur constante du soleil libre 6toit en huitiemes de ddgr6, 604; et A travers le verre 584. Rapport de ces chaleurs o,967 Interception 0,033. and on the Action of Bodies which intercept it. 42I 2 7me. Soleil. Coach glass (verre de carrosse.) a' 68 7 68 7 5 75743-,,,,, 7 5-0,786Chaleur au soleil libre 267 Sous Jo verre 6ix Rapport 0,974 Interception 0,)026 28me. Soleil. Cristal d'Islande. oi 67 67 5 771k... 4 ? ?5 8472 0756 Chaleur au soleil libre S98 Sous le cristal d'Islande 583 Rapport 0,975 Interception ,o25. 29me. Soleil, Talc. o 67?~I 7672=6 5 7 1 8e 43 388 , oS861. Chaleur au soleil libre sgo Sous le talc D 584 Rapport o,990 Interception o,oxo. 3ome. Soleil. Tale aise'ment calcinable. 0' 50 50 5 5 44 Chaleur au soleil libre 453 Sous le talc calcinable 443 Rapport 0,978 Interception 0,022. MDCCCII 3 I 422 Professor PREVOST'S Remarks on Heat, 3,ime. Soleil. Verre rouge trds obscur. 0' 73 73 5 7 744,, 64: d= 020o Chaleur au soleil libre -64 Sous le verre rouge obscur 598 Rapport 0,914 Interception o,o86. 4ome. Soleil. Verre indigo. oil 6i 3 661 S 671. 64 a 0 . 61: 24= o,367 Chaleur au soleil libre 562 Sous le verre indigo 519 Rapport 0,923 Interception oo77. ? 19. Je vais encore rapporter queiques experiences, et en tirer les rdsultats, comme ci-dessus. Mais je dois remarquer, quo dans les suivantes, il arrive souvent que les thermom6tres ne 'sont pas d'accord au point de depart. J'ignore d'ou' cela peut d6pendre. 44me Experience. Soleil. Les deux fonds de verre d'un tube fern6e, long de 3 pouces. 0' 53 53 5 59~~~~~~~~~~65 59 ~ ~~~~s 551 4. 0 : 4 ,S Chaleur au soleil libre 490 Sous les deux fonds de verre +45a Rapport 0,927 Interception 0,073. and on the Action: of Bodies which intercept it. 40 45me. Soleil. EaU, et ies deun fonds de verre du inemxe tube fer em qui la contient. of 52-L I~52 5 58T~~~4 552W S 8 3 SS @ " s * * 62:~15 2-z$ 0442 Chaleur au soleil libre i 490 Sous V'eau et les deux fonds de verre 449 Rapport 0,917 Interception 0.,o83. 47me. Sojeil. Esprit de vin, et les deux fonds de verre du meme tube qui le contient. 0' 51~~~~~~4511 5 57 + 54 e *28=o8 Chaleur au soleil libre 494 Sous 1esprit de vin et les deux fonds de verre 439 Rapport 0,889 Interception oOii 48me. Soleil. Gin, (liqueur spiritueuse,) et les deux fonds de verre. 0' 52 52 5 571+ 53{ i -L . A 2 =j0, Chaleur an soleil libre 480 Sous le gin et les deux fonds de verre 434 Rapport 0,904 Interception o0o96. some, Soleil. Crown glass use a FeVmeri du cot: expos'e 0t 67 67 574 74 7 3 42 0,536 Chaleut au soleil libre 6i 4 Sous le verre 578 Rapport 0,941 Interception O,59. 312X 424 Professor PREVOST'S Remarks on Heat, 5lme. Soleil. Coach glass (glace de carrosse) use A l'aemeri du cote oppose. of 6 1663 661 5 73? 69j. . . .. 7 ; 3 ~04029 Chaleur au soleil libre 66o Sous le verre 568 Rapport o,86i Interception o,139. 1 48mne. Aux rayons invisibles A ces m~mes rayons a travers un verre dui soleil libre. blanc bleuatre. 0 4-8 47 i; 494 423 ~~~198 :* e eo o 14 *1 JA= 0)92.9t 5 49-4 48 . 4. a~1=,2 Chaleur aux rayons libres 404 Sous le verre 394 Rapport 0,975 Interception 0),025149me. Rayons invisibles. Flint gass. 0'3t 5O?4 491 5 52 $ 8I L I -L 1 )000 Chaleur aux rayons libres 420 Sous le verre 413Rapport 0,983 Interception 0,017. isome. Rayons invisibles. Crown glass. 0 5? 2 4942 5 . St ~ ~8 5?7?0' 18->t Chaleur aux rayons libres 419 Sous le verre 410 Rapport 0,978 Interception oQ22. and on the Action of Bodies which intercept it. 425 15ime. Rayons invisibles. Coach glass (verre de carrosse.) 0' 54-1 53.8 5' 55Wi Chaleur aux rayons libres 446 Sous le verre 49 Rapport 0,984 Interception o,0 i6. 1 529me. Rayons invisibles. Talc calcinable. 0' 51I $0 5 52875 5(18.+**48 Chaleur aux rayons libres 428. Sous le talc calcinable 419 Rapport 0,979. Interception oo,01.. ? so. Cette comparaison, entre mes rdsultats et ceux que I'auteur a ddduit des mimes experiences, donne lieua quelques remarques. Premiere Rermarque. Nous pouvons nous faire quelque idde de linexactitude de rmes rdsultats, fondds sur les deux nombres extremes, en calculant ainsi les trois experiences que nous avons dfja' calculhs sur des donn&es plus ddtaillees. Quant a Ia i2me (? ii,) comme Ia. progression est tres rdguliere, nous sommes assur~s que les deux mdthodes coincident, et toute comparalson est inutile. Dans les deux autres, au contraire, nous sommes assures davance, qu'elles ne coincident pas; et c'est cet kcart qui nous intcresse. 426 Professor PREVOST's Remarks on Heat, 24me Experience. Soleil. Verre blanc bleuatre.. 67 67 5 73 7~~~~1 ;. . 6: 4i o,7,5o 5 73 Chaleur au soleil libre 602 Sous le verre 588 Rapport 0,974 Interception 0,026. Mon rdsultat prdcddent (? 8) donnoit prdcis6ment, ou 'a un huitieme pres, la mdme chaleur au soleil libre. Sous le verre elle donnoit seulement 578 ce qui est bien naturel, puisque l'6chauffement sous le verre a exc~d6 la progression dans les dernkdrs temps ; en consequence, les rayons intercept&s 6toient exprimds par o,o38. Le rapport des interceptions, ddtermin6es par ces deux m&thodes, est celuii de i3 a 19, qui est tres voisin de celui de 2 'a 3. Ici donc, pour trouver Iinterception rdsultant du calcul fondd sur toutes les donn6es de l'expnrience, il falloit augmenter Pinterception ddterminde par les deux nombres extremnes, dans le rapport de 2 a 3. 25me Expfrience. Soleil. Flint glass. 5 7 74 . ** :S=0,9O9 Chaleur au soleil libre 619 Sous le verre 613 Rapport 0,990 Interception 0,010. and on the Action of Bodies zwhich intercept it. 427 Mon* resultat prdcddent (? 9) donnoit 614, au lieu de 619, pour la chaleur au soleil libre; et 604, au lieu de 613, sOus le verre; et linterception 6toit 0,015, au lieu de ooio. Ici donc encore, il auroit convenu daugmenter linterception, dterminde par deux nombres seulement, selon le rapport de 2 a 3, afin d'avoir l'interception rdsultant de toutes les donndes. On doit prdsumer, qu'il en est de meme de la plupart des autres experiences dont nous n'avons pas le detail. En appliquant cette correction a toutes celles qui sont dans ce cas, dont jPai fait ci-dessus le calcul, (?? i8et 19,) il en rdsulteroit la table suivante, dans laquelle mes r6sultats sont rapproc~lis de ceux de l'observateur, tant pour la chaleur que pour la lumiere; et oi l'on remarquera, que linterception de la chaleur, calcuhke selon ma mdthode, (d'apres la loi du ? 3,) est constamment moindre que l'interception de la lumi~re, dont elle est une fraction qui vane entro un et sept dixie'mes, 4,8 Profrssor PREVOSt's Remarks -on Heat, Interceptio de Ia chaleur Par dtff&rentes matie'res. Sur 1ooo rayons. Numteros I Interception Intereption lon Vobser. des exl Au1 solei. selon la vateur. riences. ioi du? 3, Chaleur. Lumiere. 21. Verre blanc bleu~tre .8 S5 86 ,5. Flint glass 15 9. 3 26 6, Crown glass verdar 49 259 203 27. Coach g'ass (glace de carrosse) 21 68 28. Cristal d Islande 150 29. Talc -15 139 go 30. Talc aisdment calcinable S.3 184 ?88 s'. Verre rouge tres obscur 129 8oo 999,9 40. Verre indigo 6i3 999,7 44. Les deux fonds de verre d'un tubeferm6,longde3pouces 1o9 542 204 45. Les deux fonds de verre, et l'eau que le tube contient 124 558 211 47. Les deux fonds de verre, et 1'esprit de vin contenu 166 612 224 48. Les deux fonds, et le gin contenu 141 739 626 Co Grown glass us6 a l" meri du cte6 expos6 88 464 854 5s1. Coach glass (glace de carrosse) us 'a l'6meri dui Cot6 exposX ?08 571 885 Aux rayons invisibles. 148. Verro blanc bleuwtre 88 71 149. Flint glass 52 s.S-o Crown glass 33 182 51. Coacb glass (glace de Car rosse) _ 24 143 152. Tale calcinable 31 2,50 Aufeu de cbarbon. 122. Talc calcin$ pendant l'expbrience 196 71X 288 and on the Action of Bodies which intercept it 429 Mais, outre qu'il y a probablement. des cas auxquels la correction aura 6tC appliquee mal-a-propos, (cas qu'il m'est impossible de determiner,) je crois, qu'avant de prononcer d'Une naniere gdnbrale sur la qualit6 de chaque corps, il conviendroit de les rdduire tous en lames d'une egale 6paisseur, et de les exposer a des chaleurs 6gaIes, par les raisons que j'ai expose ci-dessus. (? 13.) Mais il est probable, que ces causes dWerreur -ne masquent pas entierement la vsrit6. ? 21. 2de Remarque. La faculte interceptante de cinq substances, relativement aux rayons invisibles, conclue des experiences 1 48me et suivantes, par les deux observations extremes, est, selon mon rdsultat, (fonde sur la loi du ? 3,) fort rapprochee de celle de ces meimes substances, relativement "a tout le rayon solaire. (Exp. 24, et suivantes.) Selon le resultat de l'observateur, la difference est plus considerable; elIe est mdme infinie par rapport auflintglass, puisque, seion cette maniere d'apprdcier Ia transmission, les rayons invisibles ont tous traverse le flint glass, et nWont point &6 intercept~s. Ce resultat, qui parolt invraisemblable, surtout lorsqu'on a sous les yeux la suite de ces exp6riences, suffit seul pour ebranler la confiance en la mdthode par laquelle il a 6t6 deduit. On 6prouveroit encore plus de defiance, si cette mrnthode venoit a presenter queques cas, ou' Ia quantite des rayons transmis par1lt plus grande que celle des rayons libres. Or, ce cas peut tres bien se pr6senter; puisqu'il suffit pour cela, qu'au ier instant, la diffbrence de la temperature du thermom6tre plac6 sous le corps interceptant, 'a celle dui milieu ofit il est plong6, soit moindre que la diffErence de la temp6rature du thermomdtre expose aux rayons libres, a celle de ces m6mes rayons. Si ce cas ne s'est pas presente ici, c'est, sans doute, parMDCCCII. 3 K 430 Prssor PREVOST'S Remarks on Heat, ceque I'observateur avoit a dessein pris soin de mettre ces deux thermometres au mnme ddgr6 initial. Cependant, cela n'a pas toujours eu lieu; et, en cons quence, it est arrive une foIS, que les deux thermom6tres ont var1' 6ga1cment pendant la durde de l'exprience. S'i tentoit do nouvelles exjPriences, en ayant soin de tenir, au premier instant, la ter iperature du thermorndtre garanti beaucoup plus basso quo celle du thermom-tre expos6 aux rayons libres, on pout pr6voir qu'il arriveroit souvent, en suivant sa mdthode de calcul, que 1a transmission paroitroit avoir accru le nombre des rayons. ? 22. Sme Remarque. En jettant les yeux sur mes r6sultats, compares a ceux de M. HERSCHEL, on verra que ceux-cGi don. nent tous des interceptions beaucoup )lus fortes. Une experience de M. PICTET* donne -une interception encore plus forte, et qui surpasse toutes celles qu'indiquent les tables de M. HEPISCHEL, du moins pour les verres polis et sans couleur. Un thermomdtre, expos6 'a uno source de chaleur, monta de 10*; garanti fpar un carreu de verre, ce thermom tre baissa de 6 . II parolt donc, que co verre intorcep'toit les 3 de la chaleur, ou 6oo milli#Xmes. Ici l'observateur n'a point voulu limiter le tern ps, et paroit avoir eu dessein de laisser son thermom tre atteindre Ia temp&rature de la source, soit libre, Soit gende; ensorte qu'on ne peut se refuser a cette consequence, que le verre a dUrobb au thermomdtre plus de la moite6 de la chaleur, a Vinufluenco do laquelle on l'avoit expos6. Ce r sultat s'loignera moins de ceux qu'on peut deduire des observations de M. HERSCHEL, si lon a cgard aux considrations suivantes, . Quelle que soit Ia facultd interc pt'into d'une * Essai sur le Feu, ? 52. and on the Action of Bodies which intercept it. Iame, linterception doit croitre, si l'on augment son 6paisseur. 'i done le carreau de M. PICTET &Oit pIus 'pa's qrc es lates employ es par M. HLERSCHEL, la transmission devoit &tre moindre. Cette circonstance de l'exp6rience est inconnue de part et d'autre; je ren fais mention que comme d'une silople poss4bility, La suivante est mo'ns hid te rnin~e. s. Dans Vexp rience de M. PICTET, le verre interpos6 6toit probablement froid, par conparaison au ther'momdtre; la prdsence de ce corpS froid, (quoiqu'aa la distance dee S pieds 7 pouces,) dolt avoir eu quelque influe ce. a. De plus, cc carreau interceptit un courant d'air favorable a I''chauffiement du thermomdtre. . Enfin, Ia source de chaleur, absorble en partie par le verre, n'auroit pas manqu6 de Ihauffer ' la fin sensiblement, et cet kchaufknent se seroit fait sentir au therni om6tre. M ais l'exp6rience finit probablement a cette (poque; car l'observateour dut naturellement ctre satisfait, quand iI eut obtenu le maximum de refroidissement, qul etoit l'objet unique de son attention. Dailleurs, 1'appareil de M. PICTET est tel, que L'action directe du verre 4chauff6 ne peut se faire sentir, que lorsqu'elle est daja assez grande. Au contraire, dans Ies exp riences de M. IIERSCHEL, on1 VOit des thermomtnres plac6s a ienviron 2 pouces de la lame interceptante, et participant au mnoindre 6chauffernent de cette lane. Il nWy a dailleurs aucune cause de rdfroidissement; et les lames sont probablement tre's-minces. Telles sont les causes auxquelles j'attribue les diffdrences observees dans los rdsultats ddduits des experiences de ces deux habiles physiciens ;, et ces considerations nous ramenent a dire, que ces r6sultats, de quelque facon qu'on les calcule, varieront tant qu'on ne prendra pas des lames de m~me 6paisseur. Ils varierojent encore probablement, si I'on faisolt varier la distance 3K sr 432 Professor PREVOST'S Remarks on Heat, de la lame au thermomktre, puisqu'on feroit varier par cela mdme, l'influence de la chaleur qui s'accumule dans la lame. Du reste, la petitesse de mes rdsultats (fond6s sur la loi du ? 3) n'a rien qui puisse surprendre, puisque nous avons re connu de's l'entrde, que nos calculs ne pouvoient nous donner qu'une limite de petitesse. (? 14.). 11 est done tres vraisemblable, que lors qu'on sera parvenu a mesurer a-part la chaleur transmise, on trouvera qu elle est bien moindre, et l'interception bien plus grande, que nos rdsultats ne la prdsentent. ? 23. 4ne Remarque. Et par quel moyen pourra-t-on par. venir 'a faire cette appreciation, 'a decomposer i'effet en ses deux 16mens ? I1 me semble que ce doit etre, en observant l'effet in. stantan6e de la chaleur 'a travers un obstacle, et non son effet au bout d'un temps fini. I1 faudra donc recourir a des thermom6tres tres sensibles, tels que ceux d'air, employds et ddcrits par M. PICTET.* En voyant comment ils se comportent sous le verre, a I'instant m4me ou celni-ci regoit l'impression calorifique, on jugera d'abord de l'influence de la chaleur transmise, car on sait bien qu'il faut un certain temps pour que 1'accumule ait son effet; mais ce temps nest pas suffisamment determin6, et 1e ph6nomene varie probablement 'a diff6rentes epoques. ? 24. pme Remarque. Tout ce que je viens de dire s'accorde fort bien avec un ph6nomlene que M. PICTET a observe, et avec l'explication qu'il en donne. Un grand miroir concave de verre 6tam6, ne renvoyoit presque aucune chaleur a son foyer, Sous l'influence des m~mes rayons qui, dans la mdme situation, elevoient le thermomdtre de plus de 1o0, au foyer d'un miroir m6tallique. "1 Dans les miroirs de verre," dit M. PICTET,j "ce n'est point la surface anterieure qui rdfl~chit la plus grande* Essai sur le Feu, 5 56. t Ibid 67. and onl the Action of Bodies which intercept it. 433 "partie des rayons, c'est surtout la surface me'tallique appliqu~e 'derriere le verre. La chaleur, pour arriver a cette surface, a "toute l'6paisseur du verre 'a traverser; elle ne peut se reflecchir "sans la traverser de nouveau, et, 6tant ainsi doublement tamisee "par une substance qui ne lui laisse qu'uLn passage bien difficile, "il n'en 6chappe que peu pour agir sur le thermomdtre ..... "rmais, que devient cette chaleur ainsi interceptde par le verre ? .;* ev*Elle reste . dans le verre, et s'emploie a le r&"chauffer; elle se rdpand dans sa substance, a raison de la "chaleur specifique du verre, et on s'appercevroit sans doute de "son effet, si le miroir restoit longtemps expos6 a I'action du "foyer calorifique." Remarquons seulement, que cette action, n'6tant point concentree au foyer, seroit peu sensible, ? 25. 6me Remarque En cons6quence de toutes nos distinctions et explications pr6cedentes, je me demande, quels sont les phe'nomenes successifs que doit offrir un thermomdtre plac6 derriekre une lame interceptante? 1. Au premier instant, la chaleur transmise doit agir; mais probablement elle n'est qu'une foible aliquote de la source de chaleur qui atteint la lame. 2. Bientot la chaleur absorbde par la lame s'y accumule assez pour rayonner, et envoyer au thermome'tre des emanations calorifiques. Cette influence suit le progres de b'Ichauffement de la lame. 3. Enfin la lame s'echauffe au maximum qu'elle peut atteindre; alors le thermomnetre se trouve dans un courant de chaleur constante, et se fixe. ? 26. 7me Remarque. De quelle quantit6, la chaleur sous cette lame diffSrera-t-elle finalement de la chaleur libre ? Si la lame dtoit plongee toute entiere dans la source de chaleur, de sorte que celle-ci l'envelopp t de toutes parts, comme un bain, on sait que la lame acquerroit enfin la temperatulre de Professor PNrvosT's Remarks on Hfeat la source ; maiis, n' taant en contact avec e,1 qum par Lne de ses faces, elle do't s'6chauffer moimns que sil toutes deux aI' fours soient du feu ensorte que, par cette raison, elle ne peut atteindre le d6ngr de chaleur de la source. LI y a un moment oft la lame a acquis son maximum doe chaleu; c'est celui oft elle perd autant par ses deux surface's qu' le a, quiert par un i seuoe; et ce maximum est ndcessairement moindre que si elle acqueroit par toutes deux, par cons6quent, moindrequo ha-t p6rature de Ia source. De plus, la chaleur refl6chie nWthauffe pas le corps qui la rfl~ch't; il faut donc ddduire de la source de ciale ur, tous Ies rayons r6fl~chis, lorsqu'il s'agit d'esti'mer I'chauflament de la lame interceptante. Le thermom6tre pIac6 sous le verre-regoit done, les rayle s transmis instantanmeont; 2. les cmanations de a chaleur accumul6e dans le verre mais ii ne regoit 'as Ies rayons refl~chis; et la chaleur du verrea un maximum peu 6ieve. ? 27. 8me Remarque. Ccci 6tant suffisamm ent 6clairci, on concevra en quels cas le calcul des exp6riences de M. I-ERSCHEL, par les deux extremes, donnera, ou ne donnera pas, des resultats qui s'cartent de ceux qu'on auroit ddduit de toutes les observations successives. Dans presque tous les cas de ce genre, ii doit y avoir, en vertu de la chaleur accumulhc dans Ia lame, un 4chauffernent final plus grand que ne le comporte la lol. En, consdquence, si l'on ne prend que les extrdmes d-. chaleur, (le d&gr6 initial et le d gr6 final,) et qu'on suppose l'accroissement de chaleur regulier, (c'est-adire conforme a la loi) on sera conduit ndcessairement a\ trouver IVinterception. moindre que si on I'eit calculde par les degrds observes aux premieres minutes. Cest ce que nous avons vdrifi& sur les experiences 24me et and on the dction of Bodies which intercept it. 435 !ame. Nous: avons reconnu que, dans ces expriencescette Adifrence alloit a-peu-pres ' la amoitid de l'interception estim6e par les deux extremes; ensorte que ces deux rdsultats etoient entr'eux comme les nombres 2 et o. (? so.) Comparons maintenant, sous cc point de vue, deux sources de chaleur indgales. Nous supposerons deux expdrences, oi cha cune de ces -sources agit, d'un c@t6 libernent, de l'autre a travers la m~me lame interceptante.. Si l'accroisseonent de cha.. leur sous lie verre 6toit proportionnel a celui qui a lieu sous l'influence de la source libro, iI est facile de voir que Ie calcul de I'interception la foroit' paro1treplus grande a la source la plus chaude. En voici utin exemple, fictif, mais propre a rendre la chose sensible. No. I. No. II. SOcii. Verre, SolI. Verre, o' (6oo 6oo 600 6oo 5 640o -6o 68o 64o Chaleur au soleil libre 6j5 Chalour au soleil libre 71o Sous Ie verre 628 Sous Ie verre o65 Interception o0o4s Interception o0o77 II est vrai qL'C lese deux accroissemens, que j'aisupposds proportionnels, ne le sont pas; mais., 'ome Is augmentent et diminuent ensemble, et par la m~me cause, on peut bien affirmer, que la m6me lame fera paroitre, au calcul, Iintorception plus grande sous Iinfluenc$ d'une source plus chaude, et rdCIproquepmnt. C'est aucsi cc qu'on peut remarquer dans les exp6riences de M. IHERSCHEL', Oi, 'a travers les m~mes la nes, on vot uine chaleur do fou do cha rbon, dWenviron. 7o0, procluire une interception d'enviroii 200 ; tandis que, duns les experiences au soleil 436 Professor PREVOST's Remarks on Heat, une chaleur dWenviron 60o, na produit qu'une interception d'environ -3o. ? 28. gme Remarque. C'est par Ia mdme cause, qu'a\ travers 4 verres, au feu de charbon, linterception a paru moindre qu'a travers un seul; car, dans l'experience des quatre verres, la chaleur du feu n etoit que 65,5 au lieu que dans celles oA il r y avoit qu'un verre, elle 6toit 757, 731, 782, 741. Dans celle oit il y avoit deux verres, la chaleur etoit 700, moyenne entre celles que je viens de comparer, et l'interception a aussi 6te moyenne. C'est ce qui resulte du calcul suivant, oit j'expose les experiences et leur resultats, en huitiemes de d&gr6, deduits selon la rnethode expliqude ci-dessus, (? U7,) en supposant, do minute en minute, la progression des diffirences dans le rapport de 7 'a 5, parceque ce rapport est celui, que nous a indique' lexpdrionce 122, dont nous avons les details (? ii) et qui a ete fate dat les moines circonstances. Exfpriencesfaites azufeu de charbon. I'1 7me. Feu. Verre blanc bletiatre, o' 5-28 . 528 5 688 568 Chaleur du feu libre 724 Sous le verre 577 Interception 0,203. i i 8me. Fet. Flint glass. 0' 536 536 5 ~696 .576 and on the Action of Bodies which intercept it, 437 Chaleur du feu libre 732 Sous le verre 8 Interception o,2o0. I 9me. Feu. Crown glassi 0' 536 536 5 ;694 580 Chaleur du feu libre 729 Sous le verre 590 Interception 0,191.I 3Gme. Feu. Crown glass us6 "a 1'rnaeri dit cot. expose seulement. 0' 541 541 5 -718 590 Chaleur du feu libre 757 Sous le verre 6o0 Interception o,206. 137me. Feu. Coach glass (glace de carrosse) us4 a I'emeri du c6t6 expose seulement. o 544 540 3 697 577 Chaleur du feu libre 731 Sous le verre 585 Interception 0,200 MDCCCIIe 3 L Professor PREVOST'S Remarks on Heat, 138me. Feu. Crown glass use a 1'Vmeri des deux coteso 0' 548 544 5 739 584 Chaleur du feu libre 782 Sous le verre 593 Interception 0,244. 139me. Feu. Coach glass use 'a l'emeri des deux cot s' 0' 536 536 5 704 564 Chaleur du feu libre 741 Sous le verre 570 Interception 0,231. 140me. Feu. Les deux verres de crown et coach glas uses a 1'emeri d'un cMte seulement. 0:)1 ,528 528 5 688 559 Chaleur du feu libre 724 Sous les deux verres 566 Interception 0,232. 14lme. Feu. Les deux nimmes verres, uses 1 1'mrneri des deuLx cotes, 0' 534 534 5 670 548 Chaleur du feu. libre 700 SoLus les deiix verres 551 Interception 0,213. and on the Action of Bodies which intercept it. 439 142me Feu. Les quatre verres des deux experiences precedentes. ?t 528 5 o28 5 640 539 Chaleur du fetu libre 665 Sous les quatre verres Interception o, 86. Je viens t l'exposition de cette partie de la thdorie de la chaleur, dont j'ai dit que ddpendoit la loi de I'echauffement, que l'observation directe a fait reconnoitre. (? 3.) PARTIE IL. ? ?9. Plusieurs raisons m'engagent a suivre, dans 1'expos6 de la thdorie que j ai en vue, un ordre relatif 'a l'histoire de sa ddcouverte. I1 rdsultera de Ia, que je paroltrai d'abord m'ecarter un peu de mon sujet; inais j'y rentrerai tres vite, ou plutot je n'en sortirai point. BACON proposoit cette expdrience: "Les chaleurs brillantes " et radicuses sont exaltees par les verres: les chaleurs obscures "et opaques, (comme celles des pierres et des mntaux, avant "d etre rougis par la force du feu,) sont elles sujettes a Ia mdme "impression ?" Plusieurs plhysiciens posterieurs avoient observ6 qu'un charbon ardent, plac6 entre deux miroirs concaves, allumoit un corps combustible aplus de 2o pieds de distance. LAMBERT attribuoit cet effit a la chaleur obscure, et non a la chaleur lumnineuse. It ktoit conduit a penser ainsi, parce qu'un feu tres ardent ne lui parolssoit donner aucune chaleur au foyer d'une lentille convexe.t* Insta rat. 1, e. c. z. t Pyrometric, ? 378 et suiv. cite' par M. Da. SAUSSURIE. Voyage aux Alpes, ? 9z6.3 L 9, 440 Professor PREVOST's Remarks on Theat, M. DE SAUSSURE resolut de verifier cette idee de LAMBERT, eR substituant au charbon un boulet chaud, sans 6tre rouge. I1 s'adressa "a M. PICTET, pour faire cette experience, qui reussit parfaitement. Le boulet, occupant le foyer d'un des miroirs, fit monter de io-L ddgrds le thermomdtre plac6 "a' lautre foyer. Un matras d'eau bouillante, suibstitue par M. PICTET au boulet chaud, produisit leme'nie effit, quoiqu'avec moinms d'intensit&.* Ces experiences prouv6rent incontestablernent, que la chaleur 6toit susceptible d'etre reflechie, sous la meme loi que la lumiere. M. PICTET a prouve de plus, que la vitesse de la chaleur est si grande en ce cas, qu'elle parcourt69 pieds, dans un instant sensiblement indivisible.t ? 3o. Ces faits, quelque curieux et importans. qu'ils soient, ne forcent peut-6tre pas le physicien 'a se ddcider sur la nature de I'agent qui produit la chaleur, et en particulier sur le moyen par lequel s'ktablit et se maintient l'quilibre de temperature entre deux corps,. ou entre deux espaces voisi-ns. On se contentoit donc d'exprimer par le mot de tension, ou par queique autre equivalent, l'espece d'effort par lequel il s'ope'roit. Ainsi, lorsque deux espaces sont in~galement chauds, la tension supdrieure du plus chaud, l'emportant sur celle de l'autre, amene enfin un &tat dans lequel les deux tensions sont 6gales, et se balancent. Et, quoique ce langage n'offrit a l'esprit qu'une conception indeter. minee, on se crut oblige de s'en contenter, et de la recevoir comme une loi de la nature. Cette loi 6toit d'ailleurs semblable a celle qu'on observe dans les fluides elastiques plus grossiers, par une suite de la compression qu'ils eprouvent. On ne savoit pas si le feu 6toit pr6cisement de mame nature; mais cette com. V Voyage aux Alpes, ? 926. t Essai sur le Feu, ? 64. azd on tbe-Action of Bodies which intercept it. 4 paraison servoit a-. satisfaire lesprit, et paroissoit en quelque sorte eclairer le ph6nomene. ? 3 1. Une experience nouvelle vint tirer les plhysiciens de leur s&curit6, et dut leur faire sentir Pinsuflisance dulangage convenu, dont ils s'etoient fait une habitude. BACON l'avoit indiquee. "La chaleur, par les verres," dit-il," acquiert de l'intensite; en "est-il, dermme du froid ?" C'estde lui, probablement, que quelques auteurs subsdquens avoient empninte' la; rmen idee.t Mais cette idee etoit restee sanis exdcution, jusqu'a Iepoque, encore recente, oi'i M. PICTET l'a r6alis6. M. BERTRAND, Professeur de Mathematiques, lui, en suggera l'idde; et voici comnment M. PICTET rend compte de 1'exp~rience. "1 Je disposai l'ap" pareil pr6cisdment comme pour la rdflexion de la chaleur; "j'ernployai les deux miroirs d'&tain, 'a la distance de i oI pieds "l'un de l'autre. Au foyer de 1'un 6toit un thermometre d'air, "qu'on observoit avec les precautions requises et au, foyer de "Ilautre, un matras plein de neige.-A. l'instant oui. le matras "fut en experience, le thermometre plac& 'a l'autre foyer des"cendit de plusieurs ddgrds; iI remonta des qu'on enleva le "rnatras.-Apres avoir reris le matras au. foyer, et fait ainsi "descendre le thermomnetre jusqu'A? un certain degre, oil, il de"meura stationnaire, je. versai de l'acide nitreux sur la nei'ge' et "le froid ainsi produit, fit 'a Iinstant descendre le thermometre "'de ' ai 6. degr&s plus bas., ? 32. A la vue de ce resultat, M. PICTET. 6prouva d'abord* Instaurat. 1. S. C. 2. t c, Les miroirs ardens concentrent Ia chaleur; peuvent-ils concentrer le froid ?",' Logique de FELI CE, T. II. p. 62. J'ai oui dire (mais je nWen ai point la preuve) que 1'auteur de cette logique avoit fait usage des cahiers du cilebre Professeur C R A M F R. * Essai sur le Feu, ? 69. 4 I Professor PREVOST'S Remarks on Heat, quelque surprise; mais il n'hdsita point a prononcer, que cette rdnexion du froid n'6toit qu'apparente, et qu'elle ne pouvoit etre que Ia r~flexion de la chaleur, en sens inverse. ? 33. Cependant, aucune explication fondee s-ur les ides de tension, de pression, d'equilibre sans mouvement ne PouVoit faire comprendre comment cette marche inverse de la chateur ,toit determin~e. En effet, les miroirs, 1'air, et tous les corps Voisins du matras froid, etant tous entr'eux a meme temperature, doivent, selon ces syst~mes, lkcher leur chaleur vers ce gouffre, et non dans aucune autre direction. On n'y voit point de raison pour qu'un rayon parte du thermom, 6tre, et se porte vers le miroir dont i1 occupe foyer. ? 34. Accoutum6 des long-temps a envisager le feu sous tin autre aspect, j'exposai ces difficult6s, et je tachai d'attirer l'attention des physiciens sur cet objet, dans un me'moire sur I'Equilibre du Feu,* et dans mes Recherches sur la Cldaleur. t Ces &crits sont, si je ne me troinpe, les premiers ou l'on ait propos6 de substituer un 6quilibre mobile, A l'equilibre immobile que les physiciens ont coutume d'admettre en cette matiere; et la consequence de cette substitution fut que le phenomnen de la r&flexion du froid s'expliqua aussi ais6ment, et aussi pleinement, que celui de la rdflexion de la chaleur. C'est, je pense, un caractere de v&ritd; car on sent bien, que ces deux faits sont homogenes, et qu'une bonne thdorie doit les expliquer a la fois, et les comprendre, pour ainsi dire, sous une mdme formule. QU'il me soit permis de rappeler ici cette thdorie, que j'ai eu la satisfaction de voir adopter par M. PICTET,, et par d'autres bons juges. Peu* Journal de Physique, Avril, 1791. t Publices a Geneve, en 1792. X Bibl. Brit, Sc. et Arts, T. IV. p, 30, et ailleurs. and on the Action of Bodies which intercept it. 443 de mots sufNisent pour en faire saisir le principe; c'est le seul but que je ine propose ici. ? 3. Le feu est un fluide discret, agit6: chaque moldcule de feu libre est mue avec une grande vitesse; l'une se meut dans uVI sens, l'autre dans l'autre, de sorte qu'en tout sens, un corps chaud 6rnet des rayons calorifiques ; et ces molhcules sont assez & art~es les unes des autres, pour que deux ou plusieurs courans puissent s'entrecroiser, comrne la lumfire, sans se troubler mutuellement dans leur cours. Cette constitution du feu 6tant bien confue si lon feint deux espaces voisins o' il abonde, on verra, qu entre ces esRpace il y a de continuels 6changes. Si, dans les deux espaces, le feu est 4galement abondant, les &changes seront 6gaux, il y aura 6qtiilibre. Si lun des espaces contient plus de feu qule l'autre, les 6changes seront indgaux; le moins chaud recevra plus de molhcules igi-es qu'il n'en donnera; et, apres un tem ps suffisant, la r~ptiti& n conrtnuelle de ces &hanges retablira l'6quilibre. ? 36. De ces principes ddcoulent toutes les lois de la clhaleur croissante et ddcroissante; en particulier celle qui a servi de base .a nos calculs comparatifs de la -uarche de deux thermoin6tres exposes a une meme source de chalQur, Pun sous une lame in:terceptante, et I'autre sans atucun obstacle. (? ) En effet, supposons un corps placd dans un milieu plus chauid que lui, et que ce milieu jouisse toujours d'une temperature constante; on doit considerer. la chaleur du milieu comme composee de deux parties, lune 6gale a celle du corps, l'aute gale 'a la dii'rence des deax chaleurs. Quant 'a -ia premiere, les 6changes sont 6gaux entre le corps et le milieu, il y a 6'juilibre. L'exces de chaleur du milieu peut donc etre consid&,scut; et, relativement "a cet exces, le corps est absolumenlit Ii oid. Supposons, 444 Professor PREVOST'S Remarks on Heat, qu'en une seconde le corps reooive la -.mine partie de ce feu; a' la fin de de cette seconde, l'exces ne sera plus que de '. La Ame de ce nouvel exces passera dans le corps pendant le cours cie la 2me secondo, et l'exces sera rdduit aux -Lmes des -Ami9es. On voit, en suivant ce raisonnement,qu'a la fin de la Sme seconde, 1exces sera Ja Snme puissance de -2et ainsi de suite; de maniere que, (conform6ment 'a la loi observ6e) les temps croissant -selon une progression arithmetique o, 1, 2, 0, &c, les diff6rences d6croissent solon une progression geometrique 1 T0 (A9) (f29)' &c. \~~~~~~~~~~~~~~I Io}) -Ondduit, avec la meme facilit6, la mzme loi do r~froidisse 'ment, pour le corps plonge dans un milieu plus froid que lui.* C'est ainsi que la vraie thdorie de la chaleur, fondee sur des faits totalement diffdrens de ceux par lesquels RfiCIHMANN a vprouve cette lol, nous y ramene ndcessairement. ? 37. Nous avons vu, dans la ire Partie, l'application de ce principe. Sous ce point de vue, les experiences de M. HERSCHEL acquierent un grand interet non seulement en confirmant la loi, mais en doterminant le qluotient de Ia progression des diff&rences danls Is'dchauffement de ses thermom-ntres; ce qui ne peut manquer d'exciter sur cet objet I'attention des observateurs, -et de donner des idees tres precises sur le degr6 de sensibilit6 de l'instrument qu'on emploie. Cette remarque m'engage a ajouter encore ici le calcul d'une expdrience doe me genrefaite a Ia lumiere refldchie d'une chan. dolle. Cette xpdrience est rapportoe dans un memoire pr6cddent du m~me auteur, lie' troitement avec celui que j'ai discut6.t* Recherches sur la Chaleur, ? 19. t Trans. Phil. pour i8oo, p. z97. Exp. 2 and on the Action of Bodies which intercept it. 45 De'gres Degres calcules par le observes, rapport de 6 'a ftI 0' 4320 43 31 440 4460 29 448 446 3 456 451 4 458 455 5 458 458 La chaleur du rayon etoit ici de 469 buitiemes de ddgr6. Les autres experiences de ce mdmoire ne peuvent pas etre ais6ment soumises au calcul, parce que, dans plusieurs, les temps ne sont pas en progression arithmdtique; et que, dans d'autres, la chaleur du lieu varioit pendant le cours de l'experience, ind&pendamment de celle qui etoit communiquee immnediatement par la source; ce qui trouble tous les resultats. ? 38. La theorie exposee ci-dessus, (? 35,) explique la r&flexion du froid precisdment comme la reflexion du chaud, sans plus ni moins de difficult6. Concevez, dans I'appareil du double miroir, deux thermometres, places, l'un a un foyer, I'autre a' 'autre; et d'abord, que ces deux thermomretres soient au mdnre ddgre. 11 y a equilibre; le feu 6mis par chacun, et renvoye a Flautre, en vertu d'une double reflexion, se trouve exactement compense par le feu que i'autre iui renvoie par la meme voie, mais en sens contraire. Maintenant, concevons que l'u n des thermometres hausse ou baisse; aussitot (les e canoges Ctant inegaux) 1autre haussera ou baissera conformrndment ? 3. Cette theorie presente, en tout C~chau ifernnt, trois especes de chaleur. La ire est celle qui est inme<diatementron dans uun instant donne, par le corps qui sXechauffi. La ?ci est la chaleur accuiuleho, et emmagazinee, dans ce me ne corps, ell MDCCCIu. 3 M 446 Professor PnREVOSTs Remarks on Heat, vertu de l'6chaufement qui a eu lieu dans les instans precddens. La 3me est la chaleur rayonnante, qui est l'effet des deux pr& c~dentes, et qui sort incessamment du corps, a mesure que les autres y entrent. La consideration de ces trois chaleurs dis-. tinctes, a de l'influence dans plusieurs phe'nomenes, surtout dans la met6orologie. J'ai eu occasion de faire remarquer, que l'estimation de la temperature des saisons en ddpend.* En un mot, le nombre des faits auxquels cette theorie s'applique, est assez considerable pour inspirer quelque confiance; et je ne sais pas voir quelle difficult6 rdelle elle presente. t ? 4o. A la verite, queiques physiciens semblent disposes a substituer dans la nature, les fluides continus aux fluides discrets et le mouvement ondulatoire 'a celui de translation. Je pourrois dire, comme il est assez commode de faire, que je ne determine rien a cet egard, et qu'on n'a qu'a mettre partout, dans ce qui precdde, des ondes qui se croisent, au lieu de courants et de particules distinctes. Mais je ne crois pas cette substitution legitime; et, sans parler de plusieurs raisons qui la combattent, il en est une generale, qui seule devroit, 'a ce qu'il me semble, la faire rejetter: les agens continus obstrueroient l'univers, et s'opposeroient aux mouvemens libres et rapides qu'on y observe. ? 41. Pour me r6surier, je dis, 1. Que i'effet d'une source de chaleur constante sur le therinomltre, en un temps limite, n'est pas proportionnel 'a la chaleur de la source. 2. Qu'on a* Reflexions sur la Chaleur solaire, &c. Journ. de Phys. Fevrier, 1793. t Je n'ai point parle de la communication de la chalcur par les corps qui la conduisent; et je ne me suis point occupe, dans cc me'moire, du feu latent et combine ; ce netoit pas mon sujet. 1I est du rnste facile a voir, que ces effets ne contrarient en rien laa theorie que j'ai expose; mais s'allieit, au contraire, tres bien avec le phenoe melnes de la chaleur rayonnante et libre. and on the Action of Bodies which intercept it. 447 ndanmoins un nioyen de conclure la chaleur de la source, de son effet sur le thermomdtre; parcequ'on connolt la loi que suit cet effet, dans ses accroissemens successifs. S. Que cette mnkthode est la seule qu0on doive employer, lorsqu'il s'agit de comparer deux sources de chaleur, d'apres leur efet en un temps limits, moindre que celui qui est requis pour le maximum de 1'effet. {^ . Que, lorsqu'il s'agit de chaleur transmise, il faut distingueer celle qui est transmise immediatement, de celle que le corps transmettant y ajoute des qu'il s'kchauffe. 5. Que, lorsiqu'on n6glige cette distinction, l'interception de chaleur attribude a la lame n'est qu'une limite de petitesse; ensorte qu'il reste inddcis, si l'interception n'a pas 6te beaucoup plus. grande, ou m6me totale. 6. Qu'en appliquant ces pripcipes aux expxriences de M. HERSCHEL, l'appr6ciation devient plus exacte, mais d& pend neanmoins de quelques circonstances accessoires, et jiusquo ici indeterminies. 70. Que, dans ces m6mes expdriences, Ia difference apparente entre l'interception de la chaleur et celle de la lumiere, par les mimes matieres, n'etablit aucune conclusion 16gitime sur la diffirence ou I'identit6 de Ia lumiere et de la chaleur. 8. Que Ia loi mentionnee ci-dessus (et que j'ai 6nonc6 au ? 3) n'est pas seulement prouvee par l'experience directe, mais par son accord avec la vraie theorie de la chaleur. 9. Que cette thdorie est etablie sur des faits varies, tout-a'-fait diffirens de cette loi, en particulier sur Ila rdflexion du froid; et qu'elle est la seule qui s'accorde avec les phdnomenes gen6raux de la nature. 