Philosophical Transactions numb. 207 d a a b c b Fig: 1 I a a d d E d d d d d d E a i i i R i i F M F i K S H H H K F E g I h K L C (11) II. A Letter from Monr.Buissiere, a French Anatomist and Surgeon, concerning an Egg found in the Tuba Fallopiana of a Woman lately dissected; with several Remarks touching Generation. Monsieur, JE vous envoye la description que vous aves souhaite, de la maniere dont i'ay trouve les trompes de la Matrice dans le Corps de la Femme que ie dissequay dernierment, & dont vous avez este en partie temoin oculaire. C'estoit une Jeune femme d'environ vingt cinque, a vingt six ans, laquelle estoit accouchee il n'y avoit pas long temps, ce que ie recognus, 1~. Par les cicatrices de la cuticule du bas ventre encore recentes. 2~. Par la dechirure de la fourchete dont la cicatrice estoit toute nouvelle. 3~. Par la grandeur de la matrice & en fin par l'ouverture de l'ovaire du coste gauche par laquelle l'oeuf qui avoit servi a l'enfant precedent, estoit sorti, laquelle estoit encore fort large & dont le rabord paroissoit encore un peu dechire; Cependant, quoy qu'il n'y eut pas long temps qu'elle fust accouchee, soit par un esprit de debauche, ou peut estre dans la pensee que si elle devenoit grosse on ne la feroit pas mourir, elle se divertit avec quelque ami ou peut estre avec quelqu'un des prisonniers, de maniere qu'elle conceut: mais ayant este executee avant que l'oeuf impregne de la semence virile eust eu le temps d'estre porte dans l'Uterus, lors que ie l'ouvris ie trouvay que la trompe du coste gauche estoit extraordinairement dilatee vers son extremite,& ceste dilatation dans la plus grande largeur estoit d'un peu plus d'un poulce de diametre & s'estendoit un peu plus d'un poulce & demi en diminuant du coste de la matrice. Cette (12) Cette partie anifi dilatee se recourboit & embrassoit presque tout l'ovaire,a la membrane du quel elle esloit si sort adherant qu'elle n'en put estre detachee que par force. Lors qu'elle en fust detachee il en sortit une liqueur limpide & onctueuse, laquelle servoit aparemment ou pour relacher les membranes de la trompe a fin qu'elle se puisse dilater de maniere que l'oeuf puisse couler aysement dans la matrice, ou possible a fin de graisser ce conduict a fin que l'oeuf n'ayt aucune peine a y passer, & peut estre pour tous les deux. J'examinay dabord si ie ne pourrois rien remarquer dans le corps de la trompe qui put produire cette liqueur,mais ie n'y pus rien remarquer bien q'elle fust beaucoup plus espaisse qu'a l'ordinaire.Cette espaisseur estoit causee par le gonflement de ses fibres, qui estoient aussi charnus que ceux des muscles ordinaires, ce qui arrive sans dout, dans cet estat seulement, a fin de luy donner asses de force & de mouvement pour exprimer l'oeuf (apres qu'il est detache de l'ovaire) & le pousser dans la matrice; Ma pensee est donc que cette liqueur contenue dans la trompe vient de l'ovaire, & que les fibres & les petits vaisseaux lymphatiques ou autres quise rompent pour ouvrir un passage a l'oeuf impregne, y laissent couler cette liqueur, de sorte qu'encore que la dechireur de l'ovaire soit une playe & un Symptome, elle ne laisse pas d'estre utile & de produire des effects peut estre absolument necessaires, ou pour la premiere nourriture de l'oeuf, ou pour la facilite de son passage dans la matrice, tant la nature sait mettre toutes choses a profit. Ce qui me confirme dans cette pensee est,que dans les femelles des animaux,de l'ovaire des quels se detachent plusieures oeuss a la fois, cette liqueur s'y trouve en tres grande quantite. J'ay depuis peu este assez heureux que de trouver dans une Truye la mesme disposition que dans la Femme,dans laquelle les trompes de chaque coste qui embraissoient l'ovaire contenoient chacune environ trois a quatre onces de cette liqueur. La (13) La trompe estant detachee de l'ovaire & la liqueur escoulee, l'oeuf parut a decouvert, il estoit de la grosseur d'une Noisette entoure de la liqueur au milieu de la cavite dilatee de la trompe, les trois quarts de cet oeuf estoient desia hors de l'ovaire par le trou qu'il y avolt faict en sorte qu'il sembloit n'y tenir plus, cependant lors que ie voulus l'oster, ie le trouvay encore attache ~ un pedicule assez dur au travers du quel passoient les vaisseaux sanguins pour s'aller disperser dedans & sur l'oeuf. C'est par ces vaisseaux que le faetus recoit la matiere de son a croissement & de sa nourriture non seulement dans l'ovaire mais aussi dans la matrice, ce pedicule devant servir a former le placenta (si ce n'est pas le placenta luy mesme desia forme dans l'ovaire)en s'atachant au corps de la Matrice,c'est aussi par la qu'il faut concevoir que l'esprit seminal du Masle est porte dans le corps du faetus dans l'oeuf pour luy donner le mouvement & la faecondite. Il ne paroissoit Encore point de changement sensible dans la Matrice si ce n'est qu'il y avoit beaucoup de mucosite ce qui est assez naturel; la trompe du coste gauche estoit dans son estat naturel aussi bien que l'ovaire a l'exception de l'ouverture par ou l'oeuf de l'enfant precedent estoit sorti. Je vous-Envoye la figure des matrices de la femme & de la Truye que j'ay este oblige de faire moy mesme n'ayant pu trouver personne qui entendit assez bien ces parties pour en faire un dessein exact, ie n'ay jamais apris a designer, cependant a l'exactitude du dessein pres, vous y verres les parties assez bien marquees, j'ay faict celle de la truye beaucoup plus petite que la Naturel, mais celle de la femme dans sa toute grandeur, Je vous demande pardon Monsieur si ie ne vous l'ay pas Envoyee aussi tost que ie vous l'avois promis mais m'estant survenu quelques affaires ie n'ay pu vous satisfaire plus tost, Je souhaitreois avoir quelque autre chose assez curieuse qui put vous faire plaisir, cela pourra se trouver avec le C temps (14) temps & alors ie ne manqueray pas de vous les communiquer, faictes moy cependant L'honneur de croire que ie suis avec sincerite, Monsieur, Vostre tres Humble, & tres Obeissant Serviteur, A Londre, 15 Janvier, 1693/4. B U I S S I E R E. Fig. I. Matrice de la Femme. a a Le corps de la matrice. b b La trompe dilatee embrassant, L'ovaire d. c L'oeuf impregne renferme dans la trompe. E L'ovaire gauche. F Le trou par ou l'oeuf de l'enfant precedent estoit sorti. g La trompe gauche. h L'artere hypogastrique. II Les ligaments ronds. K L'oeuf det ache de l'ovaire. L Le pedicule par lequel il tenoit encore a l'ovaire. Fig. II. Matrice de la Truye. a a Le vagina. b La vulve. c La vescie. d d d d Les cornes de la matrice. E E Les trompes ou tubae fallopianae. F F L'extremite des trompes dilatees embrassant les ovaires, & pleines de la liqueur. g Apendix des trompes. H H Les arteres de l'uterus. i i i i Les oeufs comme ils sortent de l'ovaire. KK Une des trompes detachee de partie de l'ovaire. III. Remarks, 