(80) VII. De Legionibus Epistola, ad Virum Clarissimum Doctissimumque Hans Sloane, M. D. Regiae Societati a Secretis, Coll. Medd. Lond. Sodalem, et Medicum Regium, data, a Guil. Musgrave, M. D. P O S T tot tantosque Auctores, qui de re militari Romanorum, et in ea de Legionibus scripserunt, et quidem enucleate, supervacaneum existimari potest et actum agi, siquid amplius hujusmodi tentaretur: Cum vero in componendo, ad Julij Vitalis, Vicesimani Epitaphium, Commentario, Legionum Historiam inspicere, necesse habuerim; et in Lipsio, Savilio, Salmasio, Robertello, Rosino (ne dicam alios, eruditione et doctrina claros) hanc ob causam excutiendis, alia non satis explicata, alia minus sana et auxilium postulantia, tradi repererim; in animum venit, Animadversa nostra chartae mandare, et, uti Studiorum et Vitae ratio occupatae sineret, in unum colligere. Habes igitur, Vir doctissime, quod in hoc genere lucubravi, de Legionibus Spicilegium, Julij Vitalis ergo collectum; Tibi vero, tanquam amoris et observantiae in Te meae monumentum, tanquam optimo eorum et Judici et Patrono, cui omne Literarum genus est in pretio, inscriptum. Hisce praefatis, sine mora rem aggredior. L E G I O res, et vox Romana est, a legendo milites in dilectu (~) sumta. Legionum ante Augustum Caesarem, alius ~ status ac conditio fuit, atque post illum Imperatorem: sive earum Numerum, sive militum in earum finguiis <inferred>contentorum</inferred> (de his duobus verba praecipue facturus sum) animo contemplemur. ANTE (~) Varre de L. L. Lib. IV. (81) A N T E Augustum illae Ducum erant~ notae in gerenda repub. eximiae virorum, et ab iis, a quibus seu dilectae, sive rectae fuerunt, aliquando Nomina cepere. Legiones a Valerio Flacco conscriptae, ab eo dictae sunt (2) Valerianae; sed cum iisdem imperitavit Fimbria, dictae sunt ab eo (3) Fimbrianae. M I L I T U M in Legione numerus stante Repub. dubius, alias major, alias minor fuit; sed qui, maxima ex parte, gradatim auctus: Ita vero, ut plerumque minor, quam sub Imperatoribus inveniretur. Romuli prima Legio Peditum tria millia, secundum Varronem, est complexa, [Milites (4), ait, quod trium millium primo Legio fiebat.] Plutarchus (5) hisce trecentos Equites adjecit. Postea pro usu Reipub. et Senatus arbitrio, ad quatuor (6) millia, ad quingentos (7) supra quatuor millia, ad quina (8) millia et ducenos Pedites, ad sena ~ millia, et Equites trecenos, accrevit. Id autem, quod diligenter observandum, non ex Romanorum more usitato, et communi usu, vel lege aliqua, sed vel ex periculo quodam imminente, (ut in Bellis Punico (9), Macedonico (10), Mithridatico (11),) vel Imperatoris (uti Marii, in Bello (12) Jugurthino; Antonii, in Bello (13) Civili) auctoritate, non ex Senatus decreto factum esse liquet. H I S, de militum in Legione numero, sub Regibus et Reipub. initio dictis, adversari censentur ea, quae ex Plutarcho et Eutropio citantur. A Plutarcho (14) scripM tum (2) Sallustii Fragmenta, et ad ea Douzae Notas. Cantabriglae, MDCCX. pag. 73. (3) Pag. 74. (4) Varro de L. L. Lib. IV. (5) In Romulo. (6) Livii Lib. VI. Cap. XXII. (7) Lib VII. Cap. XXV. (8) Lib. XLII. Cap. XXXI Cum quina millia et duceni pedites ex veteri instituto darentur in Singulas Legiones. Vide ad hunc locum Doctissimi Perizonii notam. (9) Livii L. XXIX. Cap. XXV (10) L. XLII. Cap XXXI. (11) Appianus de Bellis Civilibus, Lib. IV. (12) Sallustii Bellum Jugurthinum ~ XCI. Rosini Antiquitates Rom. Lib. X. Cap. IV. (13) Appianus Alex. de Bellis Civilibus, L. V. (14) In Romulo. (82) sum est ~ ~ ~ ~, ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~, ~ ~ ~. Id est, Civitate jam in duplam aucta, Sabinis ea donatis, ex iis alios centum Patricios eligebant: Legiones autem fiebant Peditum sex millium, Equitum vero sexcentorum. Quae utique verba moras ~, Savilio, Rosino, Panvinio, Sigonio facientia, ex Dionys. (15) Halicarnassensi optime nostra quidem opinione sic explicantur. Erant Romulo, post odiosam illam cum Remo fratre pugnam, e veteribus colonis, qui cum eo ~ condidere, quasi tria Peditum millia, pauciores quam trecenti Equites. Civitate vero duplicata, et cum ea similiter Patriciorum numero, duplicata etiam est Militia: Sic, ut Plutarchus non tam de numero militum in una eademque Legione, quam de numero Legionum aucto (pariter atque de aucta Civitate, et de numero patriciorum aucto)itaque de militibus in iis ~~ ~ intellegi mereatur. Quae quidem ejus significatio, illorum temporum mori cum primis convenit: Certissimum enim est (imo quidem, ipso tradente Plutarcho (16), certissimum) Legionem a Romulo, quod ante dixi, institutam, Peditum fuisse trium millium, Equitum trecentorum. Unum errasse videtur Historicus, in re militari non nimis accuratus, quod primas Romuli Legiones ~~ ~, referat in plurali numero; quando diligentissimus investigator antiquitatis, Varro [trium millium, (17) ait, primo Legio fiebat, ac singulae Tribus Tatiensium, Ramnium, Lucerum millia singula militum mittebant:] quod de unica tantummodo Legione subin tellegendum, et lucem isti foenerat interpretationi. Optimi Scriptoris (15) Dionys. ~ Lib. II. ~ 16. (16) In Romulo, ~ ~ ~ (17) Varro de Lingua Lat. Lib. ~ to. (83) Scriptoris (scil. Plutarchi) bonam hanc mentem mavult Lipsius (18), [Romulum duplicasse Legiones populo jam duplici, et binas fecisse tot millinm.] E U T R O P I I dictum (19) est [sum Latini, qui a Romanis subacti erant; milites ~ nollent, ex Romanis tantum tirones ~ sunt, factaeq; Legiones decem, qui modus sexaginta vel amplius armatorum millia efficiebat.] ~, inquit doctissima Faeminarum Anna (20), et ita errasse Eutropium miratur, cum expresse Livius (21) hac de re [Ubique non urbana tantum, sed etiam agresti juventute decem Legiones scriptae dicuniur, quaternum millium et ducenorum peditum, equitumque trecenorum.] Ego potius, quamvis a Femina tam illustri dissentire vix sustineam, Eutropii manuscripti exscriptorem errasse puto; (neque enim Historicus, diligenter magna ex parte et accurate scribens, levi de causa temereque arguendus,) et quldem hunc in modum errasse. Scripsisse videtur Eutropius [XL, vel amplius armatorum millia.] Exscriptor autem, literas numerales, quod in proclivi est, transponendo [LX.] Hoc cum Livio, unde id hausisse videtur Eutropius, adamussim quadrat. A L I U D est, quod a significatione vocis Centuria ductum, opinioni de militum in Legione sub prima Repub. paucitate, videatur oppugnare; Varro (22) ait [Genturiae, quae sub uno Centurione sunt, quorum Centenarius justus numerus:] Hac Etymologia quidam, sed nec ij de Literatorum vulgo, freti, cum Legio Centuriones habet sexaginta, quod ita esse Lex jussit (testante Dionysio (23) Halicarnassensi, et apud A. Gellium Cincio (24), ducto sexagesimo in centesimum numero, Legionem militum sex M 2 millia, (18) De Militia Rom. Lib. I. Dial. V. (19) Lib II. ~. VI. (20) In ed eum Eutropii socum Notis. (21) Lib. VII. Cap. XXV. (22) Loco jam citato. (23) Antiq. Roman. IX. Cap. X. (24) Noct. Attic. Lib. XVI. Cap. IV. (84) millia, quasi calculi auctoritate, continere pronunciant. Sic a non nemine dicitur [Legio sexaginta Centuriarum, seu sex millium.] At minime novum est, voces a prima significatione plurimum desciscere. Vocem hanc Centuriam, utut de numero centenario primum usurpatam, successu temporis de numero multo minori fuisse dictam, ex Tacito (25) patet. Milites in seditione Germanica sub Tiberio sacvitiam Centurionum ulciscentes, [in eos invadunt, prostratos verberibus mulcant sexageni singulos, ut numerum Centurionum adaequarent.] Manifestum hic sexagenis solum praefuisse Centurionem. Quid quod isthuc verbo tenus argumentum, nequaquam ipsa cum re concordet: cum in omni Romana Historia, quae initio reipub. militum sex millia comprehendat, Legio nulla reperiatur. S U B exitum Reipub. cum, e viris in ea principalibus, suo fere quisque usus est ingenio, Luculli (26) Legiones habuerunt singulae sex millia Peditum, trecentos Equites. Caesaris Legiones millium erant ternorum: [Caesar cum Legionibns quae terna millia militum Italorum habuerunt, Gallias subegit.] Ita Sextus Rufus [27]. Nobilis Savilius, nescio qua auctoritate, legit quaterna. Antonius (28) post Proelium Philippicum de Legionibus, ~ ~ ~~, id est, mistis auxiliis, ita scripsit, ut Legionum singula sex millium sit; adeoque sine auxiliis, trium. Idem in Luculli Legionibus suspicandum arbitror, adnumerari scil. Auxilia; et ad numerum ter millesimum eas, per se consideratas, redigi oportere. A L I A sub Caesaribus Legio fuit, ut in aliis plerisque rebus, ita praesertim in numero militum; qui jam inde, Caesarum mandato, maxima ex parte sexies millesimus, interdum eo major invenitur. Hoc ex Vegetio manifestum (25) Annalium Lib. I. Cap. XXXIII. (26) Appian. de Bellis Mithridat. pag 368. (27) In Breviario. (28) Appian. de Bellis Civilibus. Lib~. p. 1075. Ed. ~ MDCLXX. (85) stum est, de hac re ita verba faciente (29), [Romani Legiones habent, in quibus singulis sena millia, interdum amplius militare consueverunt;] et (30) alio loco [Legio plena habet Pedites sex millia centum, Equites septingentos viginti sex.] Non de suo tantum aevo Vegetius haec scripsisse judicandus, sed de illorum, a quibus suam de re militari conscripsit Epitomen: in quorum numero fuit Cornelius Celsus; de quo Volaterranus (31), [Cornelius Celsus, inquit, de Arte Rhetorica, de re militari, de re rustica, dcque medicina libros, conscripsit, verum ad nos tantum pervenit ejus medicina, oratorio modo conscripta.] Ipsius etiam Augusti de re militari Constitutiones (quarum una a Macro J. C. in Pandectis (32) servata est) Vegetius se evolvisse narrat. Quinimo profitetur (33) [Nihil sibi auctoritatis assumere, sed horum quos supra retulit, quae dispersa sunt (in Catone, Celso, Frontino, Augusti, Trajani, Adrianique Constitutionibus) velut in ordinem epitomata conscribere.) Quare verisimile duco. sub Augusto, vel Tiberio, (quo Imperante Celsus scripsit) militum in Legione numerum ad sexies millesimum augeri, et nunquam post attenuari, eoque numero minorem reddi; quod partim ex Frontino, partim ex eo junioribus Modesto, Hesychio, et Suida patet. Modestus (34) ait [Iis decem Cohortibus Legio plena fundatur, quae habet Pedites VI Mill. CV, Equites DCCXXVI.] Ille Tacito Imp. floruit, eique [de vocabulis rei militaris] Libellum inscripsit. Hesychius (35) ~ ~ ~ ~. Suidas (36) autem ~ ~ ~ ~ ~. <inferred>Legio</inferred> apud Romanos sex millibus militum constans. Adeo patet ab Augusto Romani Imperii conditore, ad ejus usque terminum, Legionem sena millia (et eo amplius aliquando) (29) De re militari; Lib. II. Cap. II. (30) Cap. VI. (31) Lib.XIVI (32) Digest ~ XLIX. Tit XVI. (33) De re militari, Lib. Cap. VIII. (34) ~ Barav. ex officina Plantin. ~. pag. 291. (35) Voce ~. (36) Ibi. (86) aliquando) continere. Haec de numero Militum in Legione plena hactenus. A D Legionum altero loco numerum descendamus, et quotus ille fuerit, eodem tempore, quoes ejus fieri potest, investigemus. Diversis temporibus diversum fuisse constat, et necesse est; prout Bella nunc gravia, nunc plura postularent, aut pace parum opus essent milites. Ex ~ varietate de populi Romani variis aetatibus, ut et in <inferred>es</inferred>rum singulis de ejus robore, uno conspectu sed et amorne, possimus aliqua ex parte judicare. R O M U L I sicut dictum est, primo fuit Legio tantum una: Deinde, in duplum aucta Civitate, binae. Tametsi Milites Romani (37) ad quadraginta mille, et eo amplius sub Romulo augerentur; tamctsi [omnem militarem disciplinam, artemque bellandi] Tullus Hostilius a (38) Floro condidisse tradatur; Legionum tamen numerum, sub Regibus, ultra bioas augeri nullus invenio. I N omnibus auctoribus, ait (39) Vegetius, invenitur, singulos Consules adversus hostes copiosissimos, non amplius quam binas duxisse Legiones, additis auxiliis Sociorum. Tanta in illis erat exercitatio, tanta fiducia, ut cuivis bello duae Legiones crederentur posse sufficere:] quo nihil a vero magis alienum. Nam e diverso Dionysius, Auctor gravissimus, in Bello contra Volscos, (40) ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~. Decem, inquit, Legiones conscriptae sunt, ex his Consules utrique ternas accepere,et Equitum quantum unicuique distributum est.] Livins (41) de codem Bello [Legiones decem effectae sunt. Ternae inde datae Consulibus: quatuor Dictator usus est.] Plures saepenumero fuisse <inferred>Legiones</inferred> <inferred>certissimum</inferred> (37) Dion. Halicarn. Antiquit. Roman. Lib. II. Cap XVI. (38) Lib. I. Cap. III. (39) Lib. II. Cap. IV. (40) Dionys. Hal. Antiq. Roman. Lib. VI. Cap. XLII. (41) Lib. II. Cap. XXX. (87) certissimum est, et earum magna ex parte duas tantum sub imperio Consulum, reliquas Proconsulum, Praetorum, Propraetorum, Praesidum, Legatorumve mandatis obsequi. Q. Fabio quartum et M. Marcello tertium Coss. A. U. Cond. circiter 538. [Duodeviginti Legionibus <inferred>bellum</inferred> geri placuit.] (42) Fulvio et Sulpitio Coss. id est, A. u. Cond. circiter 541, [Tribus et viginti Legionibus Romanis <inferred>bellum</inferred> terra marique gestum.] (43) Ante praelium Pharsalicum erant Caesari Legiones X, Pompeio XI; praeter auxilia quamplurima. (44) Cassio et Bruto, cum Antonio et Octavio Caesare, pugnam inituris (45), erant pariter utrinque Legiones XIX. in summa XXXVIII. Octavio Caesari, devicto Lepido, Legiones erant quatuor supra quadraginta. (46) Eidem porro se a pugna Actiaca (47) submisere Legiones Antonii numero XIX. Octavio rerum Romanarum undique potito, (reformata jam militia, et militum in Legione. quavis numero ad sexies millesimum aucto) Legiones (48) erant XXIII; vel ut alij volunt XXV. Sub Tiberio (49) Legiones erant XXV. Neroni, tradente Tacito, Legiones erant quinque supra <inferred>viginti</inferred>: praeter alias Legiones duas Classicas, et in urbe XII. cohortes. Fuerunt igitur, ex Lipsij (50) calculo, civiles ci copiae, Legionum circiter XXX. Eundem Adriano fuisse numerum, ex celebri illo Favorini dicto manifestum est. Dionis Cocceiani aevo, i. e. Imp. Alexandro Severe, Legiones (48) erant XXIX. A T (42) Livium, Lib. XXIV Cap. XI. (43) Lib. XXVI. Cap. I. (44) Appianum de Bellis <inferred>civilibus</inferred> <inferred>Lib</inferred> II. (45) Lib. IIII. (46) Plutarchum in Antonio (47) Plutarchum in <inferred>Antonio</inferred> (48) Dionem, Lib. LV. (49) Taciti Annal. Lib. IIII. (50) Anasecta ad Militiam Romanam. (88) A T omnium maxime Lapides ij sunt aestimandi, quorum alter Capitolinus, alter Romae apud Maffaeos, numerum et nomina exhibent Legionum: Horum Inscriptiones cum productis nominibus, accurate magis, quam unquam vidl, impressas, in medium feram. Romae, in Capitolio, Columella rorunda. Nomina Legg. II. AVGusta. I. ADIVTrix. IIII. SCYTHica. VI. VICTrix. IIII. FLAViana. XVI FLAViana. XX. VICTrix. VII CLAVDiana. VI. FERRAta. VIII. AVGusta. I. ITALICa. X. FRE~En sis. XXII.PRIMigenia. V. MACEDonica. III. CYRENaica. I. MINERvia. XI. CLAVDiana. II. TRAIana. XXX. VLPiana. XIIII. GEMina. III. AVGusta. I. ADIVTrix. XII. FVLMinatrix. VII. GEMina. XIII. GEMina. III. GALLICana. III. ITALICa. I. PARTHica. II. PARTHica. III. PARTHica. Qui sequitur Legionum Catalogus, trium numero auctior est. II. AVGusta. II. ADIVTrix. IIII. SCYTHica. VI. VICTRix. IIII. FLAViana. XVI. FLAViana. XX. VICTRix. VII. CLAVDiana. VI. FERRAta. VIII. AVGusta. I. ITALICa. X. FRETEnsis. XXII. PRIMigenia V. MACEDonica. III. CYRENaica. I MINERvia. XI. CLAVDiana. II. TRAIana. XXX VLPiana. XIII. GEMina. III. AVGusta. I. ADIVTrix. XII. FVLMinatrix. VII. GEMina. X. GEMina. XV. APOLlinaris. II. ITALICa. XIIII. GEMina. III. GALLICana. III. ITALICa. I. PARTHICa. II. PARTHICa. III. PARTHICa. I N(89) I N S C R I P T I O N E S has Dionis aevo posteriores esse, palam est ex eo, quod plures utraque Legiones habeat, quam ab illo memorentur; unam scil. Capitolinam, Maffaeanas quatuor. Hae de Legionum numero Dissertationem claudunt; quando nihil amplius hac de re apud Historiae Romanae Conditores observare contigit. H A E C, ex fidei bonae Auctoribus et Lapidibus accepta, notatu digna praebent quam plurima. Primo, sub Consulibus plures eodem ~ fuisse Legiones, quam sub Imperatoribus; et sub Regibus omnium pauciffimas. Deinde, sub Consulibus plures in Bellis Civilibus, quam externis. Deinde, sub Consulibus minus certum earum esse numerum, et Copias magis variari, quam sub Regibus aut Imperatoribus. Deinde, sub Imperatoribus, numerum quasi solennem, ut ait Lipsius, esse XXX circiter Legionum. Deinde, nemini unquam hominum plures fuisse Legiones, quam Octavio Caesari; uti nemini unquam Romanorum, ex Sententia (51) Lipsij, Militiam florentiorem, quam Trajano. Postremo, ex uno Legionum numero, de viribus exercituum, minime posse recte concludi. B I N I hic Canones sanciri possunt, qui in Romana Historia, rei praesertim militari intellegendae, usui erunt non exiguo. Horum primus est: Ubi militum numerus in exercitu, nullus autem Legionum numerus exprimitur, (qui plerumque Appiani mos est) ut exercitus ad Legiones reducatur, advertendum est illius aevum, et in eo quotus soleret esse militum in Legione numerus: Ducto enim eo in militum totius exercitus numerum, emerget in eodem Legionum numerus. e. g. Luculli contra Mithridatem exercitus N fuit (51) Analecta ad militiam Romanam. (90) fuit (tradente (52) Appiano) Peditum 30,000, Equitum 1600: id est (dato in singulam Legionem numero 6200, qui mistis auxilijs fuit istius aevi militum in Legione numerus) Legionum quinque. Septuaginta millium exercitus a Boadicia (tradente (53) Tacito) occisus est; id est, datis, secundum istius seculi morem, unicuique Legioni 12000, sex circiter Legiones. C A N O N alter est, Datis in Legione cujusvis sacculi militum, una cum Legionum in ejusdem sacculi exercitu numeris, orietur inde militum in eo exercitu numerus. Hinc patet Romuli milites, Legione primum una comprehensos, non excessisse 3000, vel secundum Plutarchum 3300. Deinceps, admissis Sabinis, et cum Civitate duplicata Legione, 6000, vel 6600. Nec quidem plures, etiamsi (quod supra diximus e Dyonisio) cum ex hominum conspectu sublatus hic esset, erant Romae Milites 45,000. In Bello contra Volscos, Aequos, et Sabinos, cum X Legiones essent, et in omni Legione 4000 Milites continerentur, Militum numerus 40,000 esset, necesse est. Sub Imperatoribus cum Legiones fere XXX, numero aequabant, Milites, quoties illae plenae erant (ducto scil. 30 in 6500) 195,000, vel 200,000 plus minus habuere: et additis Sociis, quorum erat aequalis numerus, 400,000. Haec Imperii fuit Romani Magnitudo. D E Legionibus Romanis ea sunt quae habui dicere: quibus absolutis, optari restat, Te, ut moris ~ ~ ita semper ~. Iscae Dunmoniorum, Idibus Maiis MDCCXIII. (52) Appianum de Bellis Mithridaticis, (53) Annalium Lib. IV. VIII. The 