(961) Numb. 48. P H I L O S O P H I C A L T R A N S A C T I O N S. June 21. 1669. The Contents. The Generation of an Hyperbolical Cylindroid demonstrated, and the Application thereof for Grinding Hyperbolical Glasses binted at. Experiments lately made concerning the Motion of the Sap in Trees. An Extract of a Letter lately written from Vienna, about Damps in the Mines of Hungary, and their Effects. A Chronological Accompt of the severall Eruptions of Mount AEtna. A Relation concerning a Woman, not long since open'd at Paris, having a double M trix. An Accompt of 4 Books I. THOMAE HOBBES Quadratura Circuli, Cubatio Sphaerae, Duplicatio Cubi, Confutata a IOHANNE WALLIS &c. II. HISTORIA GERAL DE ETHIOPIA A ALTA; Pelo Padre BALTHASAR TELLES &c. III. AN HISTORICAL ESSAY, Endeavouring to make it Probable, that the LANGUAGE of CHINA is the PRIMITIUE Language; by IOHN WEBB Esquire. IV. AN EXAMEN of the way of TEACHING THE LATIN TONGUE by Use alone. Generatio Corporis Cylindroidis Hyperbolici, elaborandis Lenti bus Hyperbolicis accommodati, Auth. Christophoro Wren L L D. et Regiorum AEdificiorum Praefecto, nec non Soc. Regiae Sodali. SInt (in Fig. I.) Hyperbolae oppositae D B, E C, quarum Axis transversus est B C, Centrum A, et una ex Asymptotis G P; item per Centrum sit O M ducta ad angulos rectos ipsi B C. T ttt Quare (962) Quare si circumducaniur Hyperbolae circa Axin OM, manifestum ost, ex ea revolutione generari corpus Cylindroides Hyperbolicum cujus Bases sectionesque Basi paralellae sunt Circuli. Dico insuper, si idem corpus secetur per Asymptoton G P, erit sectio Parallelogrammum. Secetur per Axin transversum sectione circulari BNC; item per O et M in Circules aequales & aequaliter a Centro distantes; item per; Axin in figuram Geometricem cujus semissis est B D E C, in cujus plano erit Asymptotos G P, per quam ad rectos angulos planum BDE secetur in plano FHP; jungantur denique HO. Quoniam Triangulum O G H est Rectangulum, Ergo Quadratum O H sive O D. minus Quadrato O G. est aequale Quadrato G H: et quoniam DO parallela est ipsi B A, et Asymptoton secat in G, erit (exproprietatibus Hyperbolae, quae in Conicis demonstrantur) Quadratum O G und cum Quadrato A B aequale Quadrato O D, h. e. Quadratum O D minus Quadrato OG aequale Quadrato A B sive Quadrato A N. Ergo Quadratum G H aequale est Quadrato A N. Quare G H et A N aequantur et sunt ad angules rectos ipsi G A; idemque demonstratur de omnibus aliis sectionibus Basi parallelis. Quare Cylindroides Hyperbolica rite secatur per Asymptoton in Parallelogrammum. q. e. d. Corollarium Hinc patet, in superficie Cylindroidis, quamvis e duplici flexurae constet, rectas nihilominus innumeras duci posse: Patet etiam, aliam esse hujus Corporis generationem, nimir. ex revolutione Parallelogrammi circa Axin manente angulo ad Axin aequali G A O, vel denique manente Linea Generatrice H R immobili, et massam volubilem formante aut secante. Et si acies Dolabri acutissima et rectissima ita disponatur ad Axin, sicut se habet Linea Generatrix, rotante interim Mamphure, manifestum est, Torno tam accuratas posse posse Claboraoi Hyperbolas quam Circulos, cum nihil aliud requiratur ad formandam Cylindroidem quam ad Cylindrum, nisi quodin Cylindris acies dolubri est Axi parallela, hic vero inclinata. Itaque notandum est, pro Inclinatione Anguli G A O. variari speciem Hyperbolae; adeoque facilius accommodatur ad datam Hyperbolam quam ut demonstratione opus habeat: At si manente angulo Generatrix magis ad Centrum accedat, exsurgit inde minor Hyperbola, sed priori prorsus similis. Ex hoc Principio fabrifieri jam curavit Ingeniosissimus Author Machinam, simplicitate sua perquam commandabilem, cujus beneficio Lentes elaborentur Hyperbolicae. Illius descriptionem vna cum Icone brevi nos etiam edituros speramus Experiments Transact:No.48 4 S Q 5 Fig. II. 5 I 4 6 I K 8 S P G F G N I K 4 2 2 L N L T 5 9 M Y 3 H H R 