(386) Some Optical Assertions concerning the Rain-bow, transmitted by the Learned Franciscus Linus from Liege, where they were publickly discussed in August last. Deliver'd here in the same Language, wherein they were communicated. I. MInima quaevis Pluviae guttula, radiis Solaribus illustrata, mittit ex se Iridem perfectam, non solum quoad ipsos Colores, sed etiam quoad eorum Ordinem, Situm, ac Figuram circularem, ei quam in Caelo videmus simillimam. II. Radii enim Solares guttulam sub-intrantes, indeque post duas Refractiones & unam Reflectionem, iterum versus Solem redeuntes, erumpunt e guttula colorati, ~ plane coloribus, quos in Iride videmus, rubro, flavo, viridi, caeruleo, & purpureo imbuti. III. Hi radii sic colorati, dum pluvioso caelo a variis guttulis Sole illustratis in oculum transmittuntur, Visionem, quam de Iride habemus, efficiunt. IV. Dantur autem in qualibet guttula duo Annuli, Major & Minor, distinctis coloribus Irialibus imbuti; quorum Minor distat ab axe seu radio transeunte per centrum guttulae, gradibus circiter 21; Major autem ab eodem axe distat gr. 78. Radii autem incidentes in Minorem annulum, inde resiliunt in Majorem; e quo erumpentes in aerem, dictis coloribus Irialibus imbuuntur. V. Oriuntur igitur hi colores a radiis Solaribus; sed non ab iis solis (utihactenus existimatum) sed etiam a radiis ipsius Aeris, corpus Solare ambientis. VI. Sed neque oriuntur hi colores ab omnibus iis radiis, sive Solaribus sive Aeriis, qui guttulam sub-intrant; sed ab iis solummodo, qui emittuntur ab ipso Limbo solari, Aereque eivicino. VII. Quin & ii radii, qui sic a limbo Solari Aereque vicino in guttulam transmittuntur, non omnes spectant ad dictos colores, nec erumpunt colorati; sed illi duntaxat, quorum Angulus Incidentiae nec minor est gradibus 45, nec major gradibus 75. VIII. A Limbo itaque Solari, vicinoque Aere procedunt colores Iriales, non tamen omnes quinque immediate inde fluunt; sed quatuor duntaxat, nempe Ruber, Flavus, Caeruleus & Purpureus: Viridis (387) Viridis cnim oritur ex radiis flavis & caeruleis inter se permixtis. IX. Oriantur igitur hi quatuor colores a dicto Limbo; non tamen omnes ab una eademque ejus parte: Sed duo ex iis ab una parte Limbi, & alii duo ab alia, ei directe opposita; v. g. a limbo superiore oriuntur Caeruleus & Purpureus, & ab inferiore, Ruber & Flauus. X. Causa autem, cur a Limbis adeo inter se similibus oriantur colores tam dissimiles, non alia hic apparet, quam quod in uno casu limbus Aerius sit supra limbum Solarem; & in alio, limbus Solaris sit supra Aerium. Hoc autem discrimen uidetur hic sufficere, eo quod ratione illius diuersi Situs nunc radii solares incuruentur per refractionem supra radios Aereos; nunc e contra Aerii supra Solares. XI. Oriuntur itaque hi Colores per dictos radios Refractos, it a tamen refractos, ut per eam refractionem ualde inter se constipentur. Nam omnes radii a gradu 45 usque ad 60 ad spatium unius gradus in minore annulo contrahuntur: In quod etiane tam angustum spatium confluunt, per retrogradationem, radiiomnes a gradu 60 ad 75. XII. Quando plures homines simul uident Iridem, tot uidentur Irides, quot sunt homines uidentes. XIII. Qui intuetur Iridem, uidet singulis momentis aliam & aliam. So far these Assertions; which we thought fit to insert here, to give the Curious and Learned amongst us the opportunity to consider them, and to give-in their thoughts upon them; which we are perswaded will be very welcom to the Author. E e e 2 Observa