(5012) A Second Letter of P. Pardies, written to the Publisher from Paris May 21. 1672. to Mr.Newtons Answer, made to his first Letter, printed in Numb. 84. REdditae mihi sunt quae literae cum Observationibus Clarissimi atque Ingeniossimi Newtoni, quibus ad me as difficultates respondit. Eas ego legi non sine maxima voluptate: Et primum, quod attinet ad ipsum Experimentum majoris Latitudinis colorum quam exigeret vulgaris Theoria Refractionum; fateor, me inaequales refractiones in opposit is Prismatis faciebus supposuisse, nec ulla tenus advertisse in literis relatis in Transactionibus, observatam fuisse a Newtono majorem illam latitudinem in eo casu in quo refractiones ponerentur reciproce aequales, eo modo quo bic in istis observationibus dicitur. Sed nec ab eo tempore in iisdem Transactionibus videre licuit, cum cas non potuerim recuperare. Cum igitur nunc videam,etiam in eo Casu observatam majorem illam Colorum latitudinem; certe ex hoc capite nihil mihi ulterius restat difficultatis: Ex hoc, inquam, capite; nam aliunde videtur posse reddi ratio illius Phaenomeni absque ist a varia Radiorum Refrangibilitate. Etenim in ea Hypothesi, quam fusse explicat noster Grimaldus, in qua supponitur Lumen esse substantia quaedam rapidissime mota, posset fieri aliqua diffusio luminis post transitum for aminis & decussationem radiorum. Item in ea Hypothesi, qua lumen ponitur progredi per certas quasdam materiae subtilis Undulationes, ut explicat subtilissimus Hookius, possunt explicari colores per certam quandam disfusionem atque expansionem Undulationum, quae fiat ad latera radiorum ultra foramen, ipso contagio ipsaque materiae continuatione. Certe ego talem adhibeo hypothesin in Differtatione de motu undulationis, quae est sexta pars meorum Mechanicorum; ut ponam, colores istos apparentes fieri ex sola illa Communicatione motionis, quae ab Undulationibus directe procedentibus ad latera effundatur: Ut, fi radii intrantes per for amen a progrediantur versus b, undulationes quidem directe terminari deberent (habendo rationem ad motum rectum & naturalem) ad lineam rectam 2 b; nihilominus tamen, propter continuitatem materiae,fit aliqua communicatio commotionis versus latera c c, ubi tremula quedam & crispans succussio excitatur: Atque si in illa laterali crispatione consistere colores supponatur, existimo omnia phaenomena colorum explicari posse, ut fusius in ea, quam dixi, Dissertatione expono. Quibus item positis apparet etiam, cur ultra quam ferat radiorum ipsorum divariratio, expandi colorum latitudinem necesse fit. Verum ist a obiter hic tantum adnotasse sufficiat. Quod a b c c (5013) Quod annotat, errorem, qui oriri posset in calcule, ex eo, quod dixeram, veluti foramine facto in posteriori facie prismatis; errorem, inquam, illum non posse inducere sensibilem varietatem; id optime annotatum est, neque ego existimavi, inde multum augeri colorum latitudinem, sed tantummodo accuratam calculi rationem indicare volui: Quapropter etiam & ego in praxi negligendam hanc cautionem censeo. Circa Experimentum crucis, nequaquam dubito, quo minus in suo experimento talem situm adhibuerit, in quo aequalis inclinatio fuerit Radiorum incidentium; quandoquidem id ita a se praestitum expresse affirmat. Verum id non ego poteram conijcere ex iis quae in Transactionibus legeram; ubi ponuntur duo exigua & maxime distantia for amina, & unum Prisma prope primum foramen quod est in fenestra; per quod Prisma radij colorati erumpentes incidunt in alterum distans foramen. Addebatur autem, quod ad hoc ut omnes illi radii successive inciderent in secundum illud foramen, convertebatur primum Prisma supra axem: Atqui hoc modo necesse est mutari inclinationem radiorum qui incidunt in secundum foramen: atque indicavi ego in literis, quod perinde se se res haboret, sive manente primo Prismate immobili, secundum foramen attolleretur aut deprimer etur, ut posset successive radios omnes depictae imaginis Solaris excipere; sive manente isto secundo foramine immobili, primum prisma converteretur, ut ita eadem imago situm mutaret, atque in foramen impingere secundum omnes successive partes posset. Sed alias sine dubio adhibuit cautiones solertissimus Newtonus. Quae circa Colores objeceram, optime soluta existimo. Quod autem Theoriam istam, appellarim Hypothesin, id certe, ego nullo adhibito consilio feci; atque nomen usurpavi quod primum occurrit: quapropter velim ut ne per contemptum adhibitam vocem ejusmodi existimet. Praeclara sane inventa semper ego magni feci, Clarissimum vero Newtonum imprimis suspicio ac veneror. A a a a a 2 Mr. Newtons 