Philos.Trans.Vol.LVI.TAB.V.p.105. E F G B A P b' b'' S ba a'' a' L H Fig. 2. I g e A K f L N M A C K I O Fig. 4. Fig. 5. Fig. 6. E b B A A B A V I b a Fig.~. c a R F E I D B Fig. 3. L N H S S T F B Fig.7. P D F L E M N A C B Fig.8. K P E M I C A D B Fig.~. F ~ G H ~ ~ [105] XV. Novorum quorumdam in re electrica experimentorum Specimen, quod Regiae Londinensi Societati mittebat die 14 Januarii, Anni 1766. Joannes Baptista Beccaria ex Scholis Piis, & R. S. Soc. EXPERIMENTUM PRIMUM. N E G O ceram signatoriam, sulphur, dum fricantur, orbari semper electrico igne suo. Vultis in haec corpora ignem congeram alienum? Frico charta inaurata. Equidem ut igne exuam suo, satis est, si chartam invertam, & facie fricem nuda; sed ideo plane eloquentius videtur mihi experimentum; demonstrat enim a tantula superficiei crassitie pendere electricitatis contrarietatem, quantulam facit bracteola metallica. Read May 1, 1766. Quod attinet ad contrarietatis veritatem, haec experior. Quum alternatim utor facie inaurata, & nuda, penicillus & stellula mutant loca sua omnia in machina, in catena, in globo ipso, sive ex sulphure is constet, sive ex cera signatoria, &, quae discesserunt, fricando una facie chartae, stamina lini catenae nexa, vel machinae, accedunt, fricando facie ejusdem chartae altera *. * Quum hoc specimen optime merito de re electrica socio mitterem; cerae signatoriae, scribebam, annulum valde crassum advolutum cilindro ligneo, dum hic rotatur in machina electrica, cultro rotundo expolio, abrado, ceu faciunt tornatores, & ea ipsa in abrasione catena fit excessu electrica, machinae defectu; si facie frico VOL. LVI. P Si [106] Si frico simul globos ex cera signatoria duos eidem nexos catenae, alterum nuda charta, alterum inaurata, perit electricitas altera vi alterius contraria: neque aliam a Frankliniana rei causam confingi oportet; scilicet quantum ignem immittit in catenam globus is, qui fricatur chartae facie inaurata, tantum haurit alius, qui fricatur nuda. Etenim Roberti Simmerii conjectationes de potentiis geminis, quas apellat antagonistas, miror ego, non moror. Profecto nihilo res adversatur maxime, excessus defectui. Excessus elasticitatis aerem movet; quidni similis causa (quae est Frankliniana Theoria) moveat ignem electricum? Una autem directione, quod rem conficit, moveri ignem electricum demonstratur EXPERIMENTO ALTERO. Tab. V. Fig. 1. In vitrum pneumaticum VF admodum capax, per collum E, init virga metallica CA, desinens in sphaeram metallicam A pollicarem politissimam. Sphaerae huic occurrit, ad aptum quoddam intervallum, aequalis sphaera B, existens ex lance machinae pneumaticae L N. Subducto aere ex vitro, conversoque epistomio S, disjungo a machina pneumatica lancem nuda, electricitates eunt in contrarias; si facie frico ejusdem chartae inauratae, iterum catena excessu, machina defectu electricae fiunt, & sic deinceps. Cl. Wilsonus respondet experimentum se dudum antea cepisse, quo ceram signatoriam dudum per aliquot horas intactam fecit electricam defectu, semel ipsam fricando laevi argenti manu, deinde eandem iterum transquillam per horas totidem fecit electricam excessu, sricando iterum semel, & similiter blanda pressione laevi eadem argenti facie, sed paululum inclinata, ut ipsius limes ceram premeret. Ad sulphur quod attinet, globo experiebar, in quo sulphuri admixtum fuerat colophonium, ne sacile fatisceret. cum [107] cum vitro; prehendo manu lancem L N, tum uncum Cvirgae A C ineunits per collum vitri admoveo catenae (pono hanc fieri electricam frictione vitri) atque circa imum hemisphaerium A virgae ejusdem micat atmosphaera electrica, qua nihil in re electrica pulchrius vidi, aut ordinatius. Etenim tenui quidem ipsa est luce, luce tamen distinguitur usque & vividiore versus imum suum locum R. Forma hemisphaerium lucis diceres majore diametro, existens ex imo sphaerae metallicae hemisphaerio. Interea vero circa sphaeram B, quae ad lancem pertinet, & cum solo communicat, atmosphaera nulla, nulla omnino deprehenditur lux. Pergo ad machinam constanter electricam, admoveo ipsi similiter uncum C; simillima atmosphaera illucescit circa sphaeram B; circa sphaeram A, lux cernitur omnino nulla. Generatim (uti expertus sum) quae sphaera communicat cum corpore, in quo cum Franklino electricum ignem densiorem dicimus, atmosphaeram habet electricam; quae cum corpore, in quo dicimus ignem rariorem, habet nullam. Monebo tamen aliqua in hoc experimento opus esse patientia, solertiaque; nam pro magnitudine electricitatis, & pro accuratione vacui, augendum intervallum sphaerarum A, B, ne electricus ignis coeat in radium, eaque forma prosiliat a sphaera ad sphaeram, uti in aere admodum raro plerumque contingit. Sed sagax quisque naturae vestigator semihora vix indigebit, quo faciat fibi satis. Quam experiendi patientiam videtur non demereri pulchrum hoc ac plane eloquens experimentum. Etenim ipso demum oculis cernitur, qua ex parte ignis electricus proxime erupat, unde fides fit maxima duobus, quos a principio, & primus usurpavi, P 2 pro [108] pro directione ignis electrici testibus, penicillo, & stellulae. Scilicet constitui penicillum igne fieri erumpente, stellulam ineunte: ac plane penicillus erumpit ex iis corporibus, queis contigua sphaera metallica atmosphaera distinguitur electrica, stellula in iis corporibus fulget, queis contigua sphaera atmosphaera distinguitur nulla. Pulcherrima itaque Roberti Simmerii experimenta circa serica tibialia huc redeunt omnia. Mutua frictione, tibiale album haurit a nigro ignem electricum nativum, qui est omnino plurimus. Intumescit seorsim tibiale utrumque, quod corpora aeque electrica discedant, & partes singulae tibialis unius sint aeque electricae; nam aeque carent igne suo partes nigri, & partes albi aeque redundant alieno; admota accedunt, quod accedant corpora inaequaliter electrica. Sed hae sunt leges phaenomenorum. Audebo alias experimentorum complexionem proponere, quae causam jam plane prodere videtur discessionum, accessionum, cohaesionum omnino mechanicam. Noletus, in suis ad experimenta Simmerii animadversionibus: Taeniae, inquit, sericae albae vitro fricatae ipsi adhaerescunt, divulsae ad ipsas redeunt praecipites. Hinc legem refellit, qua constitutum, corpora eadem praedicta electricitate se mutuo repellere. Sed, quod affert experimentum, confirmandae erat aptius huic legi, quam convellendae; nam taeniae sericae albae exuuntur a vitro igne suo, quem adeo accipit vitrum. Quod taenia alba a nigra ignem accipiat, non fit inde, ut accipiat etiam a vitro. His fallaciis amovendis, & amplificandae theoriae electricae universae, atque novae corporum omnium affectioni vestigandae, utilis mihi videtur sequens tabula. Effecta [109] Effecta experimentorum, quibus vestigatum est, utrum duorum corporum, quae mutuo fricantur, accipiat ignem electricum alterius, utrum det alteri ignem electricum suum. Corpora aptata in machina electrica, rotata, & fricata similiter ac aptatur, rotatur, & fricatur vitrum. Corpora, quibus fricavi, ceu communiter fricatur vitrum manu ac pulvillo. politum a corio inaurato, a charta inauignem acrata, a manu plurimum; a corio cipit nudo multum; a capillis, a tiVitrum lamellare biali albo, a charta nuda, a tiaut solidum biali nigro modicum. asperum manui (uti istic inventum) pilis dat leporis, felis, martis, mustelae. a corio inaurato, a tibiali nigro, a vitro aspero plurimum, a numismate aureo, a numismate argenteo, a charta obducta bracteolis aureis, argenteis, aeneis, aut stanneis, a lamina oricalaccipiunt cica, aut stannea, aut ferrea, aut plumbea, a magnete, a regula ex fago, a tibiali albo, a taenia Pili leporis serica caerulea, a corio nudo, a manu, a charta nuda, a vitro aspero pouculum. vitro laevi lamellari, pilis felis, sive albi, sive nigri sint, pilis dant aliis subtilioribus, vitro laevi solido. [110] a tibiali nigro (quod est experimentum Simmerii) a numismate aureo, a lamella laevi aurea, a numismate argenteo, a lamina argenteo laevi, a panno nigro, accipit a corio inaurato, a charta bracteolis aeneis, aureis, argenteis, stanneis obducta, a lamina stannea, a vitro aspero, a panno serico villoso nigroque, a theca Sandaraca obducta, vulgo verniciata. chartae nudae, manui, capillis, album dat pilis felis, leporis, mustelae, vitro laevi, panno serico villoso, sed albo. tibiali albo, panno serico villoso Tibiale albo, pilis felis, capillis, pilis sericum nigrum (dat leporis, mustelae, martis, tubo vitreo laevi, magneti, oricalco, argento, ferro, manui, panno nigro ex lana. a corio inaurato, a charta aureis, accipiunt argenteis, stanneis, aeneis bracCera signatoria, teolis obducta. & Sulphur capillis, pilis felis, mustelae, dant martis, manui, corlo nudo, chartae nudae, tibiali nigro. Expono paucis in uno, vel altero horum corporum, qua ratione expertus sim in omnibus. Tibiale nigrum cilindro vitreo advolvo, tendo, alligo, adsuo; apto in machina, ita dum rotatur tibiale nigrum, frico manu immissa in tibiale album; atquetum filum metallicum exhibitum tibiali nigro vibrat penicillum, effundit similiter penicillum filum metallicum nexum machinae, aut exhibitum catenae. Contra filum metallicum exhibitum machinae, aut nexum catenae demonstrat stellulam. Sufficio [111] Sufficio cilindrum vitreum convolutum tibiali albo, frico nigro; stellula invadit loca penicilli, penicillus stellullae. Sed quoniam tibialia, & pelles cilindro vitreo, aut sulphureo advolutae corporibus quibusdam nequeunt aptissime fricari, hinc experior etiam aliter. Experimentum pono. Famulus distendit manu utraque pellem felis calentem abs igne, ne ullus praeterea inhaerescat humor; tubo vitreo ego frico, mox aspera ipsius parte, mox laevi; cum frico parte aspera, filum ferreum exhibitum pelli distinguitur stellula, at exhibitum vitro effundit penicillum. Effundit, inquam; repente enim, & singulari cum crepitu atque expansione explodit. Quae adeo manifesta effusionis indicia non vidi alibi. Res fit in tenebris. Equidem cum filum ferreum exhibetur pelli, tum etiam videtur identidem emittere penicillum; sed si attendas, eum penicillum non ad pilos dirigi cernes, sed ad vitrum asperum, dum subit filo ferreo inter fricandum. Caeterum quae hactenus ex tabula hac existere videntur leges, cernet quivis *; constituo ego nihil, quamdiu ipsam omnigenorum corporum experimentis non amplificavero; cui rei maxime inhio 1. ut id ipsum certius intelligam, quae corporum mutuae affectiones in causa sint ignis electrici sui impertiendi, aut accipiendi alieni; 2. ut explorem, num natura corporum cohaesionem ordiatur aliquam, vel omnem simili vi, vel causa, qua ad tempus aliquod (quamquam ante plures annos vidi ego tenuem ex cera signatoria bracteolam tubo metallico ad plures menses adhaesisse elec* Proposita experimentorum tabula eorum summam exhibet, singularia singularis cujusque experimenti adjuncti pertractationem postulant. tricitatis [112] tricitatis vi) cohaerere videmus corpora, quae mutuo fricavimus; 3. ut pergam explorare, quanta parte illi etiam naturae motus, quos chemicos dicimus, quando arte imitamur, igne electrico efficiantur, &c. THEOREMA. Chordae semiangulorum, quibus divergunt duo fila, adeoque & vires, quibus ea fila divergunt, sequuntur directam simplicem proportionem densitatis ignis electrici redundantis in iis filis, aut raritatis ignis electrici deficientis. EXPERIMENTI APPARATUS. Fig. 2. I. In medio amplo experimentali theatro funiculis suspendo, & distraho, ne commoveri possit, tubum ex lamina ferrea F E longum pedes quatuor, latum pollices tres, pendentem libras tres. II. Imo ipsius tubo puncto P, in extrema parte, necto pendulum P L. Imo alteri puncto, quod est in medio tubo, necto duo tenuissima argentea fila Bb, Aa emollita ad ignem, & probe tensa, ut pendeant recta, proxima, & parallela. Quo facile discedant haec fila, in B A nectuntur alterum alteri perbrevi serico stamine; quo cerni eminus possint, singulis b & a necto levissima duo chartae frustula, prospectanda contra pannum nigrum adverso muro adfixum. III. In abaco eminus posito solidissimo, quo prorsus non trepidet, regula lignea lineam definio L M parallelam plano bB, Aa, in quo novi insistere fila, cum divergunt. Porro cum fila haec sunt recte disposita, & 4 late [113] late disjuncta a corpore alio omni, divergunt in plano parallelo axi tubi F E. IV. Tum regulae adfixae in L M adpono dioptras mobiles tres H I K. Eae sunt acutissimae, & rectae tres acus infixae cubis plumbeis. V. Interea adsunt eminus duo homines A & B. Homo A separatus a solo, qui in tubum F E, attingendo auream bracteolam adfixam extremo ipsius G, (ne attrectatione tubi fila commoveantur) immittat electricitatem a catena, aut machina; alter homo B tenet extremum caput bacilli vitrei N O quo separatur tubus ferreus fe omnia similis, & aequalis tubo alteri F E instructus ipse etiam bracteola metallica g. EXPERIMENTUM TERTIUM. His ita comparatis, primo colloco dioptram H, ut radius visualis ex apice acus trajectus per filum verticale P L incurrat in duo stamina argentea Bb, Aa. II. Tum homo A monitus eminus attingit bracteolam G; stamina divergunt ad angulum b'B Aa'. Vix ipsa acquiescunt a prima vibratione, studeo ego dioptram K locare ita, ut radius visualis Kb' incurrens in chartam b' fili Bb' jam divergentis, trajiciat per filum verticale penduli P L. III. Tum homo B monitus bracteolam g admovet bracteolae G; electricitas tubi F E effundit se ad aequalitatem in tubum f e. Angulus divergentiae filorum b'B, Aa' minuitur. Sollicitus dioptram I loco, ubi radius visualis ex ipsa incurrens in b'', trajiciat ipse etiam per filum verticale P L. Experimentum autem tamdiu instauro, quamdiu dioptras recte constitutas iterum atque iterum observo, atque tum pergo ad calculum. VOL LVI. Q CAL[114] CALCULUS THEOREMATIS DEMONSTRATIONEM SUPPEDITANS. I. Metior distantias horizontales, H K, H I, H S, Sb. Tum HS inquam, ad HK, uti Sb ad quartum; atque quartus hic terminus est sinus semianguli b'Bb, est enim intervallum horizontale duorum planorum verticalium, quorum alterum transit per puncta H, b & per filum verticale P S L. II. Et simili analogia; uti H S and H I, ita Sb'' ad quartum; quartus hic terminus est sinus anguli b''Bb. III. Ex sinibus pronae sunt chordae. Atque pluties repetitis eadem die, & diversis diebus experimentis, semper chordam b''b inveni quam proxime subduplam chordae b'b, ut differentia sit in perpaucis lineae centesimis, & differentiis aequatis experimentorum omnium, plane evanescat. THEOREMATIS DEMONSTRATIO. IV. Ex mechanicis, vis suspendens grave in arcu circuli est uti chorda arcus. Itaque vires electricae, quae filum quodque divergens a filo socio suspendunt in arcu circuli, sunt ut chordae angulorum, queis ipsum filum divergit a recta verticali. Quare quoniam ex experimento, chorda anguli b'Bb, existentis ex igne electrico toto, est dupla chordae anguli b''Bb existentis ex igne electrico subduplo, efficitur has chordas, adeoque & vires, quibus fila divergunt, sequi rationem simplicem, atque directam densitatis ignis electrici redundantis. Pro filis, in quibus ignis deficit, eadem est ex experimento demonstratio. Alias demonstrabo, similem [115] lem existere etiam causam, scilicet experimenta ostendunt: quemadmodumignis electricus redundans in filis expandit se circa fila, quin ex ipsis ineat in aerem habentem solum ignem nativum; ita ignem nativum aeris ambientis fila, in queis ignis nativus deficit, expandere se promptissime circa fila, quin ex aere discedat. EXPERIMENTUM QUARTUM. Fig. 3. I. Abacum rectangularem ita loco, ut facie sua plana in plano sit horizontali S T. II. Faciei ipsius adglutino laminam ex plumbo, quae distet undique a margine pollices tres; unus solum ejus laminae limbus extat ex margine abaci ~ appello limbum communicationis. III. Quatuor lateribus tabulae necto regulas ligneas quatuor lineam unam prominentes supra tabulae faciem. Ita capacitas existit parallelopipeda, habens pro basi amplitudinem abaci, & undique lineam unam alta. IV. In Aheno, liquo ad ignem, colofonium defaecatissimum, admiscens pondus aequale pulveris ex marmore cribrati ad summam subtilitatem, diu diligenterque calefacti, ne humor ullus reliquus insit, atque, utomnis, qui potest, dispellatur aer. V. Liquatam massam capacitati abaci infundo, atque ubi est necesse, cilindro aequare pergo; si alicubi fatiscat, consolidare satago ferro candente. VI. Adglutino summae, & mediae hujus strati faciei laminam plumbeam distantem undique similiter pollices tres a margine abaci. Atque ita paratum habeo abacum vere fulminantem, qui fulminantibus vitris praestat usus commoditate, Q 2 effectuum [116] effectuumque magnitudine; etenim tempestate, etiam non siccissima, quatit validissime, quod resinae humorem respuant, quem attrahit vitrum. Praeterea parari potest amplitudine quantalibet ad effectus quantoslibet. Abacus meus fulminans indusium habet metallicum longum pollices triginta, latum pollices quatuordecim, & aerem clausum in breviore barometri crure BI scintilla sua tanta vi disjicit, ut totam mercurii columnam deprimat in eo crure ad sesquilineam, elevetque adeo ad altitudinem aequalem, in crure longiore, columnam mercurii totam * BK. Experimentum III. usu venire potest in aestimandis ignis electrici pressionibus, seu viribus, uti appellant, mortuis; hoc, aut similia vires vivas possunt exponere. EXPERIMENTUM QUINTUM. Fig. 4. In globo vitreo a b c, qui rotatur in machina electrica, & fricatur pulvillo P, duplex communiter observatur lux ignis electrici: altera in a, ubi globus proxime discedit a pulvillo, altera in c, ubi globus proxime redit ad pulvillum; illam adeo appello lucem discessionis, hanc lucem reditus. Hactenus cum Franklino opinabar, lucem discessionis existere ex igne electrico, qui a pulvillo trajiceret in vitrum, atque in ipso cumularetur, alteram ex eo igne cumulato, qui, cum globus proxime redit ad pulvillum, in hunc reflueret parte sua aliqua. * Quoties experimentum hoc obvenit in facie mercurii, qui aeri subest vibrato, electrica lux micat. Nonne ea vibratione aliquis ab aere electricus ignis in mercurium vibratur? Secundam [117] Secundam hujus opinionis partem video constare verissimam; si enim ignem frictione congestum in globum intercipiam quoquomodo, vitro, quod jam discessit a pulvillo, objiciendo ubilibet corpus deferens, pro eo igne sublato vel omni, vel aliquo, vel continenter, vel interrupte, omnis, vel parte aliqua, continenter, vel interrupte deficit lux reditus. At in luce discessionis explicanda erravimus; non est enim ab igne electrico, qui a pulvillo ineat in vitrum, verum ipsa etiam aeque, ac lux reditus, efficitur, parte ignis in vitrum frictione congesti in proximum pulvillum refluente. Fig. 5. Etenim dum ceram signatoriam frico charta inaurata, existunt luces geminae, B, A, tum quae discessionis dicitur, tum quae lux reditus appellatur, simillimae ambae inter se, simillimae iis, quae apparent in vitro. Fig. 6. Sed, cum frico charta nuda, geminae luces iterum sunt Aa, Bb, similes inter se, sed iis prorsus dissimiles, quae adparent in vitro, aut in cera fignatoria perfricata a charta inaurata; illae enim micant ad perbreve intervallum inter ceram signatoriam, & marginem chartae inauratae, atque juxta hunc marginem aemulantur seriem stellularum, istae a margine chartae nudae, instar penicillorum, longe persequuntur faciem cerae signatoriae fugientem, aut redeuntem. Nequit autem lux discessionis similis esse luci reditus in utroque experimento, & nequeunt geminae in experimento uno esse dissimiles geminis in experimento altero, quin, quae similes sunt in experimento uno, causa efficiantur simili, & quae dissimiles sunt in experimentis duobus, causa efficiantur diversa. Sed lux reditus, cum fricatur globus vitreus, aut cum charta inaurata [118] inaurata fricatur globus ex cera Hispanica, efficitur igne congesto refluente in proximum marginem corporis fricantis; ergo & socia discessionis lux ignis ejusdem parte aliqua efficitur ex vitro, aut cera Hispanica in fricans corpus refluentis. Iterum lux reditus, cum charta nuda fricatur globus ex cera signatoria, efficitur igne, qui a corpore fricante init in ceram orbatam igne suo; igitur & similis discessionis lux igne efficitur in ceram signatoriam refluente. Forma earum lucum rem confirmat jam plane manifestam. Quae nempe luces geminae in margine chartae sunt, ceu series stellularum, eas decet igne effici in proximum marginem ineunte, quae ex eodem margine erumpunt simillimae penicillis, eas decet effici igne prodeunte. P. S. Addo experimentum elegans, uti videtur, commodum, neque infacundum. Zonam ex panno serico villoso nigroque advolvo cilindro vitreo, qui fricatur in machina electrica, distendo, adsuo, pilis frico, qui extant ex pelle leporis; frictione non ita valida, electricitas existit in catena vehementior, quam quae existit ex frictione vitri, sed huic contraria. Frictio modica commoditatem facit in experiendo, vehementior electricitatis, & experiendi commoditatem auget, ut & experimentorum effecta. Electricitatis in vehementia contrarietas quaestionem finit. Uti enim video, qui electricitatem resinae negabant contrariam electricitati vitri, abutebantur ejus electricitatis debilitate. XVI. Pr