[258] XXXII. Observationes de Corallinis, iisque insidentibus Polypis, aliisque Animalculis Marinis: Quas Regiae Societati Londinensi offert Job Baster, Med. Doct. Acad. Caesar. Reg. Societ. Lond. & Scient. Holland. Socius. DOMICILIUM meum mari propinquum ~ occasionem praebet, in nondum satis cognitam quorundam animalium, in mare degentium, generationem et aeconomiam inquirendi. Quae observavi Regiae Societati temporis successu offerre animus est; sed in hac prima dissertatione tantum observationes quasdam de corallinis, iisque insidentibus polypis, et aliis animalculis marinis, exhibere in animum induxi. Read May 19. 1757. Paucis abhinc annis, inter doctos viros dissensio fuit, utrum corallia, corallinae, et kerato-phyta verae essent plantae, quae crescunt, et vegetant, in quibus insecta marina nidificant; an vero horum ipsorum essent opus et fabrica. Multi et sagacissimi historiae naturalis scrutatores ultimam complexi sunt sententiam; sed nemini contradicere studens, simpliciter tantum et fideliter illa referam, quae variis temporibus in corallinis observavi, et quae lectorem benevolum, ut spero, convincent, corallinas non magis a polypis fabrefieri, quam diversa fungorum genera ab illis fabri~ Zirizaeae, quae, in insula Scaldiae, secundum Zelandiae oppidum est. cantur [259] cantur animalculis, quibus, aestivo tempore, quasi repleta inveniuntur. Dura corallia, quae recenter ex mari extracta, et in rotundum animalculis obsita reperiebantur, primam ansam dedere suspicandi, haec ab illis esse fabrefacta. Cum omnia juniora conchylia tenerrimae et viscosae substantiae reperiantur, ex analogia conclusum fuit, parva et tenera animalcula, quae coralliis insident, aeque haec fabricare potuisse, ac illa durissimas suas conchas et buccina. Sed in historia naturali non tuto ex analogia licet concludere. Verum quidem est, quod recens natum conchylium tam tenerum est, quam parvus ille corallio insidens polypus; sed tunc concha ejus vel buccinum etiam erit tenerrimum, et quo magis in eo contentum crescit animal, eo major, durior et firmior fit concha: et interior conchae superficies semper est laevissima et glaberrima, ne tenerrimum animalculi corpus aliquo modo laedi posset, ut in ostreis, mytulis, solenibus, et quibuscunque conchis et buccinis, hoc videre est. Sed an hoc in coralliis invenitur? Nunquam polypi in ipsa coralliorum substantia habitant, sed semper intra hanc et circumdatam corticem. Cavitates, quas in coralliis invenies, non glabrae aut laeves sunt, sed asperae et acutae. Parvus corallii ramulus nec tener est nec mollis, sed aeque durus habita magnitudinis proportione ac maximus: nec minores illi insident polypi quam ramis majoribus. Cum vero hic, in Zelandia, necdum ulla dura corallia recenter ex mare extracta explorare licuit, me tantum ad corallinas determinare debui, ubique fere L l 2 prope [260] prope littora reperiundas, et quibus simillimi, qui coralliis, insident polypi. Animadvertam tantum mihi videri, animalcula, quae summas coralliorum extremitates inhabitant, et Nobilissimo Marsiglio flores visa sunt, ad genus etiam polyporum referri debere, et in his extremitatibus non nata esse, sed irrepsisse, dum illas vacuas et domicilio aptas invenerint: eodem certe modo, quo cancelli, quos Bernard l'hermite vocant Galli, vacua irreptant buccina. Et hi cancelli, ut observant piscatores, non casu aut temerarie id faciunt, sed quasi ex consulto. Si sex vel septem cancelli vivi prudenter ex suis buccinis extrahantur, et haec inter se permixta iis iterum exhibeantur, quisque cancellus in proprium suum, nunquam in alterius buccinum irrepit, et hoc ablatum undique quaeritat, quod jucundum visu est. Necesse mihi fuit quasdam sed paucas corallinarum et polyporum figuras addere: si vero quis plura desideret, elaboratum opus sagacissimi Domini Ellis adeat, in quo quamplurimas et accuratissimas corallinarum et polyporum delineationes inveniet ~. De Plantis Marinis generatim. Plantae marinae a terrestribus in plurimis differunt, nam ~ in raro aere excrescentes, nutrimentum suum radicum ope, in terra proserpentium, hauriunt: du m illae plerumque nec radices nec folia habent, ~ Dominus Ellis, anno 1755. Lond. in 80 edidit Essay on the Natural History of Corals, &c. quem librum Gallice versum in 4~ recudit P. de Hond Hagae Comitum, sub titulo Essay sur l'Histoire Naturelle des Corallines, &c. par J. Ellis, 1756. sed [261] sed ex trunco et ramis consistunt. Illa plantae marinae pars, qua substantiae, cui increscit, adhaeret, radicis nomen non meretur, nisi quatenus plantam uni semper loco tenet adfixam: sed quod primarium radicis munus est, nutrimentum ei non adfert: ipsa planta per truncum et ramos ex medio, cui semper immersa est, incrementum suum acquirit. Neque maris sundus radicibus recipiendis aptus esset, nam plerumque inconstans et volubile sabulum est, quod continuo fluctuum motu de loco in locum dimovetur, ita ut uno temporis momento radices nudae, altero sub arena forent sepultae. Sed quamdiu vera vegetatio marinarum erit ignota, non bene explicari poterit, quare corallia et keratophyta, licet ab imo ad summum undique animalculorum cellulis obsessa, laete tamen crescant, ut hoc in plurimis, non tamen in omnibus, observare est. Nam Nobilissimus Marsigli kerato-phyta invenit, quae nulla cortice, aut quae uno loco cortice erant obducta, altero non: et corticem hanc non nisi polyporum cellulas fuisse clare ex ejus verbis patet *. At rogare mihi liceat, an vera vegetatio plantarum terrestrium, quae semper nobis ante oculos sunt, bene cognita et perspecta sit? an quidem novimus, quae vera sit radicum functio, et quomodo hanc exerceant? Nonne plurimae inveniuntur plantae, quae paucissimis instructae radicibus in altum crescunt, maxime ergo foliorum ope, quae succos nutritios ex vaporibus in * Il y a une sorte de Lithophyte, qui veritablement est curieuse, et bien extraordinaire: elle n'a point d'ecorce continuee, mais bien quelques fragmens, par ci par la interrompus d'un glu, qui fleurit dans l'eau. Hist. de la Mer. pag. 89. fig. 101. 179, 1. aere [262] aere natantibus hauriunt, plantam alunt, et sic radicum defectum supplent. Sed liceat mihi, accuratissimi Bonneti verba adferre; `` Plantae, dicit hic sagacissi`` mus naturae scrutator, semper sunt sugentes, et in `` statu suctionis, interdiu radicum ope nutriuntur, `` noctu foliorum *. Sed optandum est ~, quod arte `` quadam exacte posset determinari, et tunc inter se `` comparari hanc nutrimenti copiam, quam plantae `` radicum ope acquirunt, cum illa, quae folia adfe`` runt. Examen hoc forsan nos doceret, quod Aer `` non minus quam Terra ad plantarum nutritionem `` et incrementum contribuat.'' Si ergo medium tam rarum et tenue, ut aer (ut ex Celi. Halaei et Boneti experimentis certum est) tantum ad plantarum nutritionem adferat, mirum non est, quod nunquam quiescens et quam maxime heterogenea aqua maris plantas marinas, licet expansis radicibus destitutas, ad tantam magnitudinem, altitudinem et duritiem faciat excrescere, Sed nonne similiter crescunt plurima fungorum genera? Quas radices habent quercubus aliisque lignis increscentes agarici? Quas phallus, elvela, et plura, quae in Methodo suo fungorum describit J. G. Gledisch. Haec de plantis marinis praemittere volui, ut evincam corallinas, licet radicibus careant, crescere, vegetare, et plantas esse posse, ut aliae terrestres et fungi, quae similiter aut minimas habent radices, aut plane iis destituuntur, Caetera, quae de vegetatione, floribus et seminibus plantarum marinarum observavi, alio tempore indicabo. * Bonnet sur l'usage des Feuilles, pag. xviii. & 286. ~ Id. ibid. pag. 66. De [263] De Corallinis. Corallinae omnes habent proprietates, quas in genere de plantis marinis indicavimus: Sed praeterea, quod praecipuum est hujus dissertationis propositum, omni fere corallinae, si rami ejus ad justam magnitudinem et firmitatem creverint, tam hyeme quam aetate, animalcula insident, quae a multitudine brachiorum, et similitudine, quam cum polypis, in aqua fossarum dulci, reperiundis, habent, etiam polypi vocantur. Si quis corallinae plantam, eique insidentes polypos, rite examinare studet, non incipiat parvam tenuis ramuli partem in vitro concavo jacentem microscopio inspicere; sed totam corallinae plantam recenter ex mare extractam in vitrum pellucidum, aqua marina repletum, prudenter inserat: aut talem plantam orbi porcellano concavo in fundo coloris profunde caerulei imponat, et addita sufficiente aquae marinae pellucidae quantitate, ejus ramos prudenter expandat; tunc post quadrantis horae quietem, illos lente amplificante intueatur, et sic distinctissime in hac unica planta polypos diversi generis, et plerumque mira alia videbit insecta; quae microscopio dein ad libitum ulterius examinari possunt. Corallinae, quae a capillares et filamentosos habent ramulos, aut quae b juniores et tenuiores adhuc sunt, ut Quae navibus post longum iter; Aut quae doliis istis coniformibus, quae ad littora vel fluminum majorum exitum in mare ad nautarum securitatem ponuntur; a Tab. VII. fig. I, II. b Ibid. fig. III. Aut [264] Aut januis emissariorum aquae marinae in his regionibus, accreverint, raro vel nunquam habent polypos. Sed si eadem corallinae species jam ad sufficientem magnitudinem et firmitatem, et praesertim supra ostrea, saxa, silices, aliaque in fundo maris quiete jacentia corpora, increverit, polypis scatet. Perspicaci suo judicio decidat lector B. An hoc efficitur, quia polyporum semen, ova, vel nata progenies gravitate sua fundum petat? Vel quia animalculis his perpetuus navium aut doliorum motus obstet, ut haec non satis tuta credant, et ideo in fundo maris semper immota eligant corpora, quibus ovula sua confidant? Vel quia pix et colophonia, quibus naves, dolia, et emissariorum januae illiminuntur, corallinis, quae illis increscunt, noxiam vel polypis ingratam qualitatem communicent? Hoc saltem semper obvenit, me numquam tot polypos invenisse in corallinis, quas a navibus, doliis aut emissariorum januis abraseram, quam in illis, quae ostreis, mytulis et silicibus in fundo maris erant innatae. Hoc primum mihi argumentum est, corallinas a polypis non formatas esse; nam tunc plantae juniores et minores aeque suos haberent polypos, ac maximae. Secundum argumentum, quod polypi vel casu vel instinctu quodam sese corallinis affigant, sed veram plantae partem non constituant, est, quod polypi non omnes majoris plantae ramos aequaliter obsident: hic ramus vel hujus rami tantum pars polypis obsessa erit quam plurimis, altera nullis. Corallinam habeo, c c Tab. VIII. fig. V. cujus [265] cujus truncum plurimi inhabitant polypi, dum nullos in ramulis poteram detegere, licet armato oculo. Et sic algae * vel quercui sic dictae marinae saepius corallinae increscunt, in quibus nunquam polypos inveni. Hoc fieri non deberet, si corallinae polyporum essent opus. Omnes corallinae semper suos deberent habere, et ramis suis aequaliter et proportionaliter insidentes polypos; et nunquam sine his essent reperiundae, ut tamen saepius fit. Cel. Jussieu ~ quasi mirabundus dicit, se semel alcyonium et spongiam ramosam sine polypis invenisse, licet recenter a rupe essent abstractae. Tertium argumentum erit, quod fere semper una eademque d corallinae planta diversi generis alat polypis: in una eademque e corallinae tubulariae planta quinque diversas polyporum species inveni ~. Liceat jam mihi rogare, quibusnam horum quinque haec corallina ortum suum debeat? Certe non primae aut secundae, ut videtur, magnitudinis, nam hi summis tantum insident corallinae extremitatibus, et microscopium clare ostendit locum, ubi corpus polypi minus pellucidum et superficiei rudioris glabrae huic corallinae adhaeret. Nec fabricavit corallinam tertia species, quae extrema corporis parte, quasi cauda, corallinae est affixa: et minus adhuc quarta, nam clare videre est, horum cellulas corallinae cird Tab. VIII. fig. II, IV. e Tab. VIII. fig. IV. * Vide talem delineatam in Mem. de l'Acad. p. 394. anni 1711. ~ Mem. de l'Academie, 1742. ~ Sic Ds. Ellis in una eademque planta diversos polypos delineat, tab. IV. fig. C. tab. V. fig. A. tab. XIV. fig. A. B. tab. XXXVIII. F. N. E. V O L 50. M m cumdatas, [266] cumdatas, ut examen apum arboris ramum circumcludit: et si hae polyporum cellulae non nimis densae sunt, ipsius corallinae color translucet. Si hae quatuor polyporum species hanc corallinam non fabricaverint, non fecit certe quinta. f Mirabilissima et minima haec animalcula ad genus polyporum certe pertinent, et omnibus fere corallinis, algis, aliisque plantis marinis incredibili saepe insident copia. Jucundissimum est videre, quomodo se expandunt, et mox mira agilitate, capta praeda, se subito contrahunt, quod bis vel ter in minuto horae repetunt. AEque jam, ut in una eademque corallinae planta diversos invenis polypos, sic in diversis corallinae speciebus videbis similes et eosdem polypos: * quod etiam illi obstat sententiae corallinas polyporum esse opus aut fabricam. Polypi dum operantur, ut caetera animalia, instinctu innato operantur: ergo, una eademque polyporum species semper easdem fabricaret corallinas: sic semper similes et uniformes apes faciunt favos, vespae nidos, araneae tela. Hic vero contrarium eveniret; iidem polypi uno tempore hanc, alio tempore illam fabricarent corallinam: quod rationi contrarium est, et mihi ~ argumentum. Sed hoc verum est, quod eadem polyporum species non diversas corallinas, sed in diversis corallinis easdem et uniformes semper sibi construant cellulas. Quinto, si corallinae a polypis essent fabrefactae, nunquam polypi et eorum cellulae etiam vivis animalibus, aliisque corporibus, essent adfixae. Polypos inveni in f Tab. IX. fig. A, B, C. * Sic Clar. Ellis eosdem etiam polypos invenit in corallina astaci cornicularum aemula No. 14. et in corallina setacea instar arundinis geniculata No. 16. ostreorum [267] ostreorum g conchis, cancri h arachnoideae pedibus, animali i, quod emissariorum januis et navibus quietis saepius adhaeret et anus (aars-gat) vocatur, et aliis plurimis, sine minimo corallinae vestigio. Et animalia illa, quae piscatores nostri k klap-konten vocant, et majorum polyporum species esse videntur, nunquam teneris insident corallinis, sed semper haec supra ostreorum conchas et lapides inveni, et quamvis illorum progressum ipse non viderim, tamen de loco in locum sese transmovisse, expertus sum. Sexto: Hae corallinae non solum polypis, sed cochleis, buccinis l aliisque plurimis insectis marinis conveniunt, ut illis ova vel progeniem confidant. Hoc praecipue mensibus Februario et Martio videre est: accepi tunc diversas corallinas diversis cochleis et buccinis plenas, et saepe inter haec quosdam cancellos ova sua jamjam excludentes. Mater cochlea ovula sua supra vel juxta corallinas deposuit; pulli exclusi contra has ascenderunt, ne illis innixi fluctuum motu eluerentur, vel ut adversus hostes suos tuto se absconderent. Quantum omnibus animalibus divina prospexerit prudentia, animus nunquam satis assequi quacunque industria potest. Deus, ut jam animadvertit Rex ~ Psalmista, plantavit arbores cedros Libani, ubi aviculae nidificent, et abietes domicilia ciconiae: Montes excelsissimos rupicaprarum, petras murium montanorum perfugium. Sic corallinae domicilia et perfug Tab. VII. fig. VI. h Ibid. fig. VII. i Ibid. fig. VIII. k Tab. IX. fig. IV, V, VI. l Tab. VIII. fig. VI. ~ Psalm. civ. vers. 16, 17, 18. M m 2 gium [268] gium sunt polypis aliisque minoribus insectis marinis. Et praesertim hoc censeo, quia tempore hyemali, mensibus Decembri et Januario, corallinarum ramos plurimis vesiculis, operculo vel valvula tectis, obsessos inveni: quare has vesiculas habeo pro ovis ab aliis insectis his corallinis impositis. Omnes, qui nunquam satis laudanda incomparabilis R E A U M U R I I scripta legerunt, sciunt, quam miris et differentibus modis insecta quaedam sua ova opponunt, vel in * gyrum, vel in ~ lineam spiralem, vel ~ singula ova a filis libere in aere pendentia, vel, ut hic fere casus est, per ~ paria lignosae substantiae ramorum imposita. Quam mira quam varia est etiam ipsorum:~: ovorum figura! Culicum ~ autem ova, quoad externam figuram, quam maxime his corallinae vesiculis similia sunt. Omnia vero insectorum ova inter se et cum his vesiculis in eo conveniunt, quod:~: operculum vel valvulum habent eo in loco, ubi eruca vel vermis exitum invenire debet; permittente quidem hac valvula exitum extrorsum, omnem vero introitum aeris vel aquae prorsus negante. Sed praeter hanc cum aliorum insectorum ovis convenientiam, ipsae vesiculae mihi vera ova videntur, quia recenter ex mare extractae erant perspicuae, in spiritu frumenti vero statim fie* Memoir. des Insect. tom. ii. tab. iv. fig. 6, 8. ~ Id. ibid. tab. iii. fig. xv. ~ Id. tom. iii. mem. xi. tab. xxxii. fig. 1. ~ Id. tom. v. mem. iii. tab. xv. fig. 1, 2, 3. :~: Id. tom. ii. mem. ii. tab. iii. tom. iv. tab. xxxvii. fig. 11, 12, 19, 20. ~ Id. tom. iv. tab. xliv. fig. 8. :~: Id. tom. ii. mem. ii. pag. 163. tab. iv. fig. 11, 12, 13. Ellis Essay. pag. 100. tab. xxxiii. a A. bant [269] bant opacae, albae, cum puncto flavo m. Secundo, quia hyeme plures vesiculae in corallinis reperiuntur, perpaucae vero aestate; nam tum illorum pulli exclusi sunt, et corallinae cochleis parvis, forsan ex his ovis progenitis, magis sunt obsessae. Nam hae vesiculae mihi ipsorum polyporum ova esse non videntur, licet saepius * polypos in illis invenire contigit: et ideo crederem hos polypos in vesiculis repertos, quoniam licet adulti tamen vesiculis multo minores sint, post veri pulli exclusionem in vacua illa ova irrepsisse; cum jam antea observavimus cancellos in vacua irrepere buccina, et ipsos polypos vacuis corallinae tubulariae summitatibus sese adfigere. Sed quam maxime has vesiculas non polyporuk, sed aliorum animalculorum ova esse censeo, quia perspicacissimus Reaumurius initio hyemis in oris Galliae provinciae Pictaviensis (Poitou) ova cochlearum marinarum invenerit, quae quamvis his vesiculis paulum majora, erant tamen simillima ~. Licet corallinae speciosam habeant verisimilitudinem, ut quasi animalium opus appareant, aliae tamen sunt plantae marinae, praesertim alcyonium digitatem molle, quas adhuc magis a polypis fabrefactas diceres; sed si accuratione indagine observantur, pro veris plantis erunt agnoscendae, ut in posterum, quando profusius agam de plantis marinis, demonstrate spero. Alia vero alcyonia, ut vesicaria marina Bauhini, &c. vera animalium opera, namque eorum sunt ovaria. Plantae marinae unicae non sunt, quae pro insectorum opere m Tab. VIII. fig. VI. a A. * Ellis passim in figuris, praesertim tab. v. fig. A. ~ Mem. de l'Acad. viii. pag. 253. tab. vi. fig. 1, 2, 3, 4. sunt [270] sunt habitae. Liceat mihi locum adferre ex notis, quas Nobilissimus Lyonnet Theologiae insectorum Doctiss. et Rev. Lessers subjunxit: `` Credendum non est, ut `` quidam faciunt, si stagnantes aquas viridi et fibrosa `` membrana tectas videas, hanc insectorum textu`` ram esse. Est algae species, quae in his stagnis `` crescit, et insectis est pro alimento.'' * De Polypis Corallinis insidentibus. Completam historiae et oeconomiae polyporum in corallinis repertorum descriptionem dare nondum suscipio, sed paucis enarrabo, quae de illis observare mihi licuit. Auctores, qui aquae dulcis polypos examinarunt, quatuor eorum species enumerant: sed in aqua marina major differentium specierum numerus est; plus quam viginti diversos vidi polypos, quos ut plurimum in laudatis figuris etiam delineavit accuratissimus Ellis, et profecto adhuc plures sunt. Sed hic monendum, quod cum aquae dulcis polypi nudo oculo facile queant conspici, plerique marini non nisi lente aut microscopio possint examinari: et aqua marina, in qua polypi vivunt, bis, vel ad minimum semel, nucthemeri spatio, debet renovari, aut polypi moriuntur. Ad exemplum Di. Schaffer in duas species primo polypos distinguam; in polypos, qui cellulas sibi construant, et in polypos, qui corporis extremitate corallinis aliisque corporibus extus sese affigant, vel in cavitates naturales alcyoniorum, coralliorum, &c. * Lesser, Theologie des Insect. tom. ii. p. 112. (de [271] (de quibus in posterum) irrepant, ut cancelli in vacua buccina. Polypi, qui in cellulis habitant, caeteris plerumque sunt minores: horum cellulae corallinae n truncum vel ramos circumdant, a quibus prudenti manu sine corallinae laesione satis facile possunt abradi: et si hae cellulae non nimia sint copia, et corallina contra solis splendorem inspiciatur, praesertim si color vivide ruber, aureus aut subniger est, facile per ipsas cellulas translucet. Polyporum, qui sine cellulis in corporum quorundam cavitatibus habitant, aut extrinsecus illis affixi sunt, plurimae sunt species. Apertis o corallinae tubulariae ramis (nam in tali planta semper adsunt rami vel tubi naturaliter p clausi, id est, integri, in quibus nunquam polypus insidet) majorum polyporum species saepius supra sedet; quos a colore rubente polypos vocabo coccineos, et prae caeteris observavi. In detritis et apertis, ut modo dixi, corallinae tubulariae ramulis, inserta sua cauda vel corporis parte posteriore, polypus habitat, et ex hoc ramo facile et saepe levi quassatione delabitur, praesertim si ille jam per aliquot dies servatus debilis, aeger, aut mortuus sit ~. Si vegetum talem polypum, corallinae insidentem, vehementius amplificante microscopio intueris, facile differentiam vides inter scabram et quasi granulatam polypi cutem, et laevissimam corallinae corticem. Hic polypus coccineus duplici brachiorum genere est munitus, quod in aliis minoribus non vidi; et haec n Tab. VIII. fig. II. IV. o Tab. VIII. fig. III. p Tab. VII. fig. III. ~ Idem observat Cel. Jussiaeus, licet corallinas a polypis tamen fabrifatas autumat. Vide Mem. de l'Acad. 1742. et siguram inspice, quomodo corporis extremitate corallinae insident. coloris [272] coloris sunt subalbidi. q Inferiora et longiora octodecim vel viginti sunt, nam numerus saepe variat, et expansa patinam formant, in cujus medio r ipsum polypi corpus coccineum est. Hoc corpus in duas partes dividi potest. Inferiori placentam referenti perpendiculariter alia pyriformis est infixa, quae duodecim s vel quatuordecim habet brachia, prioribus tenuiora et breviora. Hanc partem pyriformem polypus valde t extendere potest, praesertim si praedam captans expansa claudit u brachia; et rursus ita contrahere, ut quasi x globulus inferiori et depressae parti adhaereat. In extremo hujus partis y os polypi esse videtur: sed ob partium exilitatem non omnia satis distincta possunt videri, ut in majoribus aquae dulcis polypis; sed ex similitudine partium haec tuto licet concludere. Si longiora brachia fortiori microscopio attente contemplaris, cutem eorum valde asperam vides, ut est piscium (quos Haijen vocant) vel ut superficies corii granulati (chagrein-leer) forsitan ut minora animalcula, quae polyporum esca sunt, eo melius, ne elabantur, retinere possint. Sed inter hujus speciei polypos vidi unum caeteris z majorem, ex cujus corpore, illo loco ubi pars superior inferiori et depressae inhaeret, sex vel octo enascebantur a ramuli, in quorum extremitatibus erant duo vel tres parvi globuli, punctum coccineum in medio habentes. Huic polypo bis in die novam dedi aquam, quam maxime de ejus vita sollicitus, ea spe, ut hi globuli in juniores q Tab. IX. fig. II. a A. r Tab. IX. fig. II. A. c. s Ibid. b. b. t Ibid. A. c. u Ibid. B. x Ibid. C. c. y Ibid. fig. III. z Ibid. fig. III. a Ibid. c. c. excrescerent 4 [273] excrescerent polypos, sed quamvis per mensem sic vivum servaverim, nihil mutatum vidi, nisi quod globuli paululum evaserint majores. Quae deinceps de polyporum generatione observavi, non ita mihi satisfaciunt, ut illa pro certis et comprobatis habeam: si vero hac aestate meliora adiscam, Regiae Societati indicabo. De aliis Insectis Marinis. Si noctu aqua maris, quae littora nostra alluit, lapide injecto vel baculo movetur, innumeras videre est scintillas igneas, quae nihil aliud sunt, quam minima animalcula lucentia, non nisi fortiore microscopio visibilia. Ut haec animalcula idonea colligas copia, sufficientem aquae quantitatem, in qua has scintillas observasti, per chartam emporeticam filtrare facias, donec semiuncia aut minus aquae supra chartam restat: hujus guttula, vitro concavo, penicilli vel pennae ope, imposita, fortiore microscopio examinetur, et celerrimo motu illa natare videbis. Tres diversas horum observavi species, quas ad vivum delineatas exhibet tabulae X. fig. I. Sed mare plura alit insecta, quibus haec lucendi facultas inest, et quorum in corallinis repertorum quaedam delineata sunt tab. X. fig. 1, 2, 4, 5. sed quoniam plures ~ auctores de his scripserunt, non commemorabo. Si corallinae recenter ex mare extractae major planta, orbi porcellano concavo, et cujus fundus est ~ Vionelli nuove luci coperte. Linnaei Amaen. Acad. tom. iii. de noctiluca marina. V O L. 50. N n profundi [274] profundi coloris caerulei, cum sufficiente quantitate aquae marinae pellucidissimae et filtratae, ut ante jam monui, imponatur, et ejus ramuli prudenter penna expandentur, et lente oculari inspiciantur, silvam saepius videre est, in qua plurima pascuntur animalia, praeter diversi generis polypos ramis infixos et brachia extendentes: alia plura sunt, praesertim in infima parte, si corallinae supra ostrea creverint, quae huc et illuc cursitant, et forsitan saepius hianti ostreo alimento inserviunt. Sic vigesimo tertio Octobris 1756 ostreum accepi, cui magna b corallinae planta erat innata, in qua, praeter tres diversas polyporum species, sex differentia reperiebam insecta. c Primum vermis erat, cujus caput sex majoribus et duobus minoribus cornubus erat instructum. d Alterum valde parvum araneam longipedem (Gallis le Faucheur) referebat, admodum lente se movens. Tertium vermis erat, similis figurae 3, sed in designando deperdebatur. e Quartum, quintum et sextum non nisi fortiore microscopio distincte erant visibilia. Horum quod littera c notatur, mirandae erat structurae. Diversa sic ostrea et corallinas explorans, plura talia admiranda insecta vidi, quorum delineationem sistunt tabulae X. figurae 2, 3, 4, 5, 7. Decimo sexto ejusdem mensis Octobris, plures mihi sed valde parvae apportabantur corallinae, quae a dolio coniformi erant abrasae: in his licet saepe et attente exploratis nullos detegere poteram polypos, sed duo alia mirabilissima insecta. Horum, quae secunda figura tabulae decimae littera A b Tab. VIII. fig. VII. c Tab. X. fig. I. d Ibid. fig. ~. e Ibid. fig. 8. 5 exhibet, Fig. I. Philos.Trans.Vol. Fig. II. Fig Fig. III. a a Fig. V. b b a a Fig. VIII Fig. VII. b Fig. VI. a a b a I. Rhodius ad vivum pinxit. ~. Vol.I.TAB.VII.p. 275. Fig. IV. c b a ~. VIII. b b J. Mynde sc. [275] exhibet, erant millia, celerrimo motu vel repentia vel natantia: sex suis pedibus postremis ramulum arripiebant, ut erucarum, quas geometras appellant, mos est, et mirum in modum prone et supine se flectentes, de ramo in ramum saliebant quasi agilissimi. Inter haec erant pauca caeteris majora, quae f naturali et g aucta magnitudine delineare curavi. h Alterum animal non minus mirum erat: sed horum omnium cognitio multo melius delineationis inspectu, quam ex valde prolixa descriptione peti potest. Sed si omnia insecta marina, quae in diversis corallinis reperi, delineare vellem, infinitum opus susciperem; nam eorum numerus et diversitas captum nostrum superant. Haec ergo, ut spero, sufficient ad demonstrandum corallinas non polyporum opus aut fabricam esse, sed his et plurimis aliis insectis marinis domicilio et perfugio aut alimento inservire. Dabam Zirizoeae in Zelandia, 17 Martii 1757. T A B U L A R U M E X P L I C A T I O. T A B U L A S E P T I M A. Fig. I. Exhibet corallinae plantam, quae corallina muscosa, sive muscus marinus tenui capillo spermophorus vocatur. Fig. II. Corallina ramulis dichotomis teneris capillaribus rubentibus. f Tab. X. fig. II. B. g Ibid. C. h Ibid. fig. III. N n 2 Fig. [276] Fig. III. Junior planta corallinae tubulariae laryngi similis. Fig. IV. Duae species a, b, fig. I. et II. et c eschara papyracea utrinque cellulifera, uni basi adnatae, quod saepius in doliis marinis coniformibus contigit. Fig. V. Corallinae rubrae ramulus, quem per aliquot hebdomadas in aqua marina saepius renovata servavi, quo tempore parvi ramuli a, a, multum creverunt, et alii b, b, pullulaverunt. Fig. VI. Pars conchae ostrei, in qua, praeter filamenta quaedam viridia, duo polypi a a conspiciendi. Fig. VII. Cancer arachnoideus, cui duae polyporum species insidebant. Singulus in a, et multi cellulas habitantes in b. Fig. VIII. Animal, quod aarsgat vocatur, et januis emissariorum veterioribus et navibus accrescit: huic parva corallinae planta erat innata, in qua nullos detegere poteram polypos; plurimos vero b. b. ipsi animali insidentes. N. B. Caudas horum et praecedentis figurae polyporum nimis longas delineavit pictor, ut eo melius in conspectum venirent. T A B U L A O C T A V A. Fig. I. Ramus corallinae rubentis magnitudine naturali. Fig. II. Idem microscopio visus, et tres polyporum species in eo conspiciendae. a. b. Duae diversae species cauda vel corporis parte posteriore corallinae affixae. c. Tertia species in cellulis habitans. d. PolyPhilos.Trans.Vol. Fig. II. Fig. I. a Fig. III. a a a c b c a c b b d a c a a a a a Fig. V. A ~ a a B C D b a a b c b b c a c ~ Fig. VII. b a c a B A C I. Rhodius ad vivum pinxit. ~. Vol.L.TAB.VIII.p. 276. a Fig. IV. d e b d e c a d a a Fig. VI. d b d J ~ sc. [277] d. Polypus mortuus. e. Polyporum cellulae. Fig. III. Planta corallinae tubulariae laryngi similis magnitudine naturali. Fig. IV. Hujus plantae ramus maximus, microscopio visus, in quo quinque diversos polypos inveni. a. Prima et maxima species polypi, quem coccineum voco, et tab. IX. fig. II. fortiore adhuc microscopio visum exhibet. b. Eadem sed minor species. c. Tertia, quae eadem ut hujus tabulae fig. II. litt. b. d. Quarta, quae eadem ut hujus tabulae fig. II. litt. c. e. Quinta et minima polyporum species, maxime aucta magnitudine adhuc delineata fig. 1. tab. IX. f. Cellulae, quas quarta species habitat. Fig. V. Corallina erecta pennata denticulis alternis caule appressis: in hac nulli erant polypi nisi in cellulis circumcirca truncam affixis a a. b. Cochleae magnitudine auctae in B. c. Eschara millepora minima crustacea cellulis tubiformibus, animalculis domicilio inserviens, et magnitudinae auctae in C. Fig. VI. Corallina abietis forma, quam mense Decembri accepi: ejus rami vesiculis vel ovulis a, a, per paria ordine quadam positis, erant obsessi. A. Talis vesicula vel ovum microscopio visum. b. Cochleae, & c. Eschara minima, ut in praecedente figura magnitudine aucta in B et C. d. d. Dua corpuscula fusca, quae microscopio visa nidum vermium referunt in D. Fig. VII. Corallina pennata et siliquata, ab ostreo abstracta: in hac praeter tres polyporum species a A, [278] a A, b B. (quae caedem ac in fig. II.) c C, sex alia insecta reperire contigit, quae delineata sunt in tab. X. fig. 1, 6, 8. T A B U L A N O N A. Fig. I. Minimorum polyporum marinorum genus, cum polypis ramosis (polypes a bouquet) aquae dulcis conveniens. A. talis polypus confervae marinae viridi insidens vix oculo nudo conspicuus. B. idem lente oculari, et in C fortiore visus microscopio. Fig. II. Polypus coccineus, quem tabulae secundae Fig. III. & IV. naturali et aucta magnitudine exhibent, hic fortissimo microscopio visus. A. hic polypus expansis brachiis, praedam expectans. B. idem brachia contrahendo, praedam arripiens. a. Brachia majora inferiora numero 16, 18, vel 20. b. Brachia superiora breviora numero 12, 14, vel 16. c. Corporis pars superior pyriformis, inferiori infixa. d. Corporis pars inferior compressa. e. Locus, ubi polypus corallinae inhaeret. C. idem polypus a parte anteriore visus, cum corporis partem superiorem pyriformem in globulum contraxerat, quod in majoribus polypis (vide infra fig. IV, V, VI.) magis visibile. Fig. III. Similis polypus coccineus, caeteris major, ex cujus corpore (ubi partes c et d conjunguntur) octo ramuli enascebantur, qui in summitatibus duos vel tres gerebant globulos, punctum rubrum in medio habentes, et quos in polypos juniores excreturos fore speraveram frustra. a. Hujus Philos. Trans. Vol. L. TAB.X. p. 279. Fig. II. f a e A B f g f Fig. 1. f e d f a Fig. III. C c A B a b c 1 b 8 a c 4 3 2 5 7 1. Rhodius ad vivum pinxit. C b d c a h d c b 6 7 J. Mynde ~. Philos.Trans. Vol L. Fig. I. A B b A b c a a b C d a e Fig. III. c b a a c A c a c a Fig. IV. Fig. V. B C Fig. ~ I. ~ ad vivum pinxit. Vol L. TAB. IX.p. 278. B b Fig. II. a a C b b a Fig. VI. J. Mynde ~. [279] a. Hujus polypi brachia longiora inferiora. b. Brachia breviora superiora. e. In medio corporis pyriformis os polypi esse videtur. Fig. IV. Majus, ut videtur, genus polyporum, quos klapkonten vocant, ostreorum conchis insidentium, quorum hic, rudius attractum, brachia penitus in corpus suum abscondit. Fig. V. Idem polypus corpore extenso brachia expandens. Fig. VI. Idem capta praeda se contrahens. T A B U L A D E C I M A. Fig. I. Tres species animalculorum lucentium in guttula aquae marinae fortiore microscopio visorum. Fig. II. Mirum animalculum in corallinis a doliis marinis coniformibus abrasis repertum. A. tales minores erant centeni. B. decem vel duodecim erant hac magnitudine naturali. C. idem animal microscopio visum. a. Antennae. b. Primum par pedum vel brachiorum. c. Secundum par. d. Tertium et maximum par. e, e, e, e. Quatuor corpuscula oviformia, quae animal ut movebant natando. f, f, f, f, f, f. Sex pedes posteriores, quibus simul corallinae ramum arripiens, quaquaversum se flectore poterat. g. Cauda in cujus extrema parte anus. h. Oculi. Fig. [280] Fig. III. Aliud animal in iisdem corallinis repertum. A. illud animal pronum. B. supinum. C. fortiore microscopio visum. Fig. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. exhibent quasdam noctilucas, et alia animalcula in diversis corallinis reperta, ea magnitudine, qua tertia et quarta lens microscopii a Do. Cuff in Anglia fabrefacti illa ostendit. Animalculum c, fig. 8. mirabilissimae erant structurae, et plurima habebat membra. 