Philos = Transact = No= 250 1 a 2 (88) IV. A Further and more Exact Account of the same, sent in a Letter from Father Camelli, to Mr. John Ray, and Mr. James Petiver, Fellows of the Royal Society. De Igasur, seu Nuce Vomica legitima Serapionis. Catolongay quam alii Cantara vocant: est NucesVomicas legitimas Serapionis ferens planta, quae arbores quasvis altissimas sese involvendo scandit: Truncus lignosus, levis, porosus, & brachialis quandoque crassitudinis, corticisque scabri, crassi, et cinerei: Folia ampla, nervosa, amara, Folio ferme similia: Florem Balaustiae similem sructus in sequitur Melone major, qui delicatissima cuticula quae splendens, laevis, et viroris luridi, ceu Alabastrini coopertus, subter quam alius cortex delitescit substantiae quasi lapidescentis. In hoc, carne amaricante, flava, & molli, qualis est caro fructus Mangae, interjecta, nostrae, seu legitimae Serapionis Nuces Vomicae, quae recentes abargentea lanugine splendicant, juglandinis vix non pares, inaequales, variaeque formae, non raro quatuor, & viginti coarctantur; quas Indus Igasur, & Mananaog, id est, Victoriosas,Hyspanus Nucleos, sipepitas de Bysayas, aut Catbalogan, alii Fabas Sanct. Vomioae vocant. Hae resiccatae avellana nuce cum putamine pares, aut etiam paulo majores, nodosae, durissimae, diaphanae, & quasi corneae substantiae sunt, saporis semine citri multo intensius amari, coloris autem inter album, & glaucum, prout & Serapio tradidit. Multi (89) Multi nescio quo oraculo edocti, Nucem Igasur reticulae fructus Salagsalag immittunt, ex collo suspensum gerunt, & ita ab omni veneno, peste, contagio, incantationibus magicis, Philtris, & specialiter a sopto, seu veneno, quod solummodo insufflatum perimere narrant, imo & ab ipso daemone se liberos, ac immunes esse immaginantur. Quod Ch. Miralles in suis collectaneis affirmat scribens non tantum virtutem habere depellendi corporis morbos, sed & malignis spiritibus speciali quadam oppositione resistendi; Magos etenim Barangas dictos ad praesentiam hujus nucis inquietari, conturbari, & sudore suffundi ac si in nescio quo arduo negotio, angustiis, periculisque pleno versarentur. Quod experientia didicisse, insuper, & id ipsum sibi alios side dignos visos affirmasse addit. Unde pactum cum daemone habere dictos Barangas, seu maleficos herbarios suspicatur, praesertim cum rumor ferat hosce impios medicos, si in simplicium cognitione erudiri velint, consanguineorum proximum interimere obligari. Alii a jam dicto sopto, seu toxici insufflamine quo malevoli Indi passim quos male cupiunt perimunt, Alexium Lopez in Guiguan, & Petrum Oriol, praeter alios hacce nuce praemunitos, servatos fuisse ferunt. Sumunt autem, uti Vulgus narrat supradicti Herbarii eis familiaria et nota Aconita, quae faucium latere uno recondunt, bucca nuce vero contrayerbas, prouti hujates loquuntur, id est, antidota, ne videlicet sibimet ipsis mortem masticent: his ita ore detentis arte, & dexteritate diabolica sibi contrarios, & infensos viperarum more intoxicato halitu impetunt, quo perculsi, ac perplexi mox humi prosternuntur, & animam agerent, nisi eis jam experto remedio hacce scilicet nuce opem ferant Addunt si quis hanc nucem secum portarit, ipsum qui similibus deleteriis buccellis alterum intersicere attentaverat N penas (90) penas confestim luere Talionis, uti Indus qui, Alexium Lopez inter fictas amicitias, de medio tollere cupiens, casualiter hanc nucem secum habentem expertus fuit: qua occasione primum Hispanis innotuit Igasur virtus, & efficacia. Quomodo autem naturaliter ut non nulli volunt, Igasur virtutem toxici, in distans agendo repellat, judicent alii. Pulveris Igasur ~j. quondam Vincentio Olzinae temperamenti melancholici praedito ad vomitum ciendum propinavi: Hic dyspepsia, diarrhaea, & frequenti vomitu, cum ructibus acidis, nec non flatuum copia molestabatur; sed statim ac sumpsisset tremore totius corporis trium horarum spatio persistente, una cum pruritu, & vellicationibus convulsivis horrendis ut pedibus insistere nequiverit, quae in maxillis vehementiores erant, ac magis molestae, ita ut quodammodo ridere cogeretur: correptus fuit. Nulla interim notabili pulsus alteratione, Vomitu, aut alio quopiam insequente symptomate. De reliquo dein non nihilum melius sensit. Similem tremorem, & convulsiones spasmodicas quas V. Olzina expertus fuit, sensit, & passus est Johannes Osaeta, una cum summa praecordiorum angustia, vertigine, animi deliquio, & sudoribus frigidissimis. Hic Melancholico Hypochondriacus sanitatis cupidus nucem recentem integram devoraverat. Cui oximel, & oleum cum tepida exhibendo, quo plurimum viscosi phlegmatis cum nucis particulis rejecit, opem tuli. Joachimus Assin Nucis sumpserat partem tertiam & simili modo ut V. Olzina, & Johannes Osaeta ultra tres horas affectus fuit. Hic praeter motus contractivos, & involuntarios, formicationis sensum, & specialiter in capite expertus fuit. Similes denique paenas, A. Varaona, A. Girau, & alii luere. Vulgus (91) Vulgus autem Nucem Igasur, ad cuncta absolute corporis humani mala amovenda, nulla habita temporis, morbi, aetatis, aut dosis ratione indifferenter exhibet, & adhibet, miraculososque inde subsequutos effectus narrat, narrat videlicet magnifaciendo suam Panacaeam, & depraedicat successus bonos, reticens insaustos: Nec dubium quin aliquando, a tam vehementi spirituum animalium irritatione, ac alteratione humorum ab hac nuce causata, haeterogenea, ac incongrua una cum tam infesti medicamenti particulis eliminentur, quibus rejectis, humoribusque crasi meliori restitutis, sanitas optata subsequatur. Qua ratione virtute polleat, & repellendi, & alliciendi uti vulgus opinatur, nunc scilicet sanguinem de vulneribus profluentem sistendo, nunc Lapidis colubrini instar, venenum e viperarum, aut etiam aliorum venenum vibrantium animalium morsibus, uti e vulneribus telis intoxicatis inflictis proliciendo: ignoro. Nucis Igasur denique vires, & virtutes, non propria experientia, sed relatione acquisitas, nec non de variis Indorum, aliorumve curiosorum, & observationibus, & adnotationibus excerptas, ac collectas, amice quondam a Dominico Conzales rogatus in formam digessi sequentem. Modus ordinarius, & communis utendi Nuce Igasur est, imponendo eam integram tantillo aquae calidae, spatio donecamara reddatur, exhibendo dein dictam infusionem. Alii pulveris modicum in substantia propinant. Alii unam, alteramve offerunt deglutiendam frustulam. Alii nucem integram Amuleti ritu de collo suspensam gerunt. Vomitum pluries causare solet, dejectiones nonnunquam, motus spasmodico-convulsivos ferme semper in Hispanis, Indis non. In veneni periculo, & spirituum Inordinate tumultuantium conflictu, posthabita temporis N 2 ratione (92) ratione usurpanda erit: In aliis accidentibus, aut morbis jejuno ventriculo in aurora, attamen vomitus ciendi gratia convenientius una alterave post assumptum cibum hora dosi ~. cum aliis levioribus vomitum cientibus exhibebitur. Qui nucem integram secum portarint, affirmant mulri (sides sit penes authores) praeservare a Peste, incantationibus magicis, philtris, sopto, seu herbarum venenatarum afflatu, aeris praeterea nescio quo ut volunt contagio, Hispanis Malaire, & pasmo, id est, stupore, Indis Sautan (a quo similiter praeservare serunt corallium nigrum, Ungulam Rhinocerotis, Dumbagam, Ingo, & Testudinis scutum:) Catalepseos attamen species potius esse videtur, eo etenim correpti terrore veluti panico perculsi corruunt, sensibus & voce privati obstupescunt, mortuisve saepius similes obrigescunt: Revulsoria vero, & crudeli musculorum in tibiis, ac brachiis flagellatione, qua sanguis inibi aggestus dein scarificationibus elicitur, revocantur, & curantur. Nucis frustulum, aut fragmentum (aut rasurae modicum) Viperae, Basul, est Erucae pilosae, atque nociferae, ad tactum vehementem pruriginem causantis species, aut aliorum venenatorum animalium morsui, vulneri sagitta, vel alio intoxicato telo sacto adimpositum, venenum iapidis Culebrini instar adhaerendo extrahere communicavit F. de la Zarza. Alii in haemorhagia narium, & ad sanguinem e vulneribus profluentem sistendum, pulverem recommendant. In Malviento, Malaire, Soutan, & pasmo, Catalepseos species est, stupore, Apoplexia, Paralysi, sive syderatione, lethargo, Epilepsia, Morbo caduco, astmate, & catharro maligno, ac suffocante, dentium dolore, & aliis defluxionibus frustellum supponitur linguae apophlegmatizandi gratia, ita enim caput a copia viscosi phlegmatis liberatum, aegri pluries levamen percipiunt, & saepius (93) saepius jamjam agonizantes, ut ita dicam resuscitentur, & aut consiteri, aut alia quae pro tunc conveniunt declarare valent. Pulverem, aut infusum, aut oleum infra descriptum propinant,& dilaudant in sebri tertiana & quartana. Veneni periculo, aut supra: Sopto, Buyasso, est Buyo, seu Betele consectio mortifera (cum semine ut opinor stramonii, aut simili narcotico) quae si assumpta non perimit, hominem perplexum, attonitum, hebetem, stupidum, & torpidissimum reddit: Ab hujuscemodi confectione devorata, aut masticata, infra pofito oleo curata fuisse scio, & Botete sardinae nocivae comestae suspicione. Ad urinas item, menses, & Puerperia suppresla provocanda, partum difficilem facilitandum, secundinam, faetum mortuum & Lumbricos expellendos efficacem reperi. In dolore colico praeterea, cibi indigestione, cruditate ventriculi, & concoctione laesa, diarrhaea, Tenesmo, & obstructione Epatis, ac lienis, uti & in omnibus supra enumeratis morbis exhibent. Oleum vero ex Igasur simpliciter insusione paratum, emeticum est efficaciffimum, valet ad eadem ad quae nux ipfa, hoc ad magi Barang praesentiam effervescere,& vase quo asservatur exilire vir fetilit side dignissimus. Idem & alii in suis scriptis affirmant. Hoc Oleum alii efficacius reddere cupientes componunt: Ex Igasur, Tambal de Garigara, Tambal de Sangil, Tambal de Bornei, Salibutbut, Camaesa, Manungal, Alagao, Salibutbut, Tambalisay Marbar Molavin, Borogtongon, Palyaccan Panambuc, Pancoro, Nola lasson, Bagatapon, Oringun, & aliis, vulgo jazeite de Tambal, a cortice se. emetico Mananangtang appellatur, Violenter purgat per superiora, & inferiora, do sis ~. ~. <inferred>Lignum</inferred> (94) Lignum Sanctum Luzonis Quaiaco utiliter substituitur, de reliquo concoctionem adjuvat, & dejectam ciborum excitat appetentiam. N. B. Praegnantibus exhiberi non potest, quin abortum patiantur. Lignum Colubrinum Manungal, decoctum ejus venenis omnibus, venenatorumque animalium morsibus succurrit, febrifugum est, & anti-astmaticum, obstructiones inveteratas reserans, & abjectam ciborum restaurans appetentiam: Ictero praeterea, octo dierum spa tio in aurora haustum medetur, lumbricos pellit, & colicos dolores mitigit. Decoctum ex ~. paratum, dejectiones ferme quinas causare solet. Cortex Vomitorius Mananangtang, datur in pulvere a ~. ad ~. pituitosa & lenta, nec non biliosa per vomitum, & secessum potenter evacuat, unde in febribus, ventriculi repletione, aut ex humoris viscosi turgescentia, cachexia, & hydrope feliciter exhibetur. In omni veneni periculo c. decocto Manungal, & ad ventris lumbricos educendos plurimum facit, &c. The Figures of the Leaves, Flowers, &c. of this Plant are in the Table. Vide fig. 4, 5, & 6. IV. An 