J O H A N N I S H E V E L I I Observationes, circa nonnullas Occultationes Fixarum, G E D A N I Anno 1683. habitae. CUm Astronomiae Cultoribus nuper promiserim, me iis quoque velle (ut circa ternas illas Conjunctiones magnas factum est) breviter exponere, quae circa quarundam stellarum Occultationes, atque nonnullos Lunae congressus, mihi ab 11. Febr. hucusque deprehendere obtigit, facio id nunc animo lubentissimo, nihil potius exoptans, quam ut meae observatiunculae in commodum Vraniae quodammodo cedant. 1. Die 11. Febr. anni hujus currentis 1683. vesperi sperabam non solum partem Eclipseos Lunaris (prout Tabulae spem faciebant circa Lunae exortum & occasum Solis) sed & simul occultationem Reguli me observaturum. Quare omne tempus pomeridianum in specula impendi; verum frustra: siquidem caelum totum ad horam usque nonam vesp. nubibus obscurissimis ita erat obductum, ut nihil quicquam, ne quidem unicam stellulam conspicere licuerit. Post vero nonam Luna emersit, sed prorsus ab omni umbra libera, sic ut nihil penitus de illa Eclipsi deprehensum fuerit. Occultationem Reguli, quod attinet, quae pariter hac die celebrari debebat; sciendum, quod hora nona cum Luna in oculos incurreret, Conjunctio dicta, jam esset praeterita. Siquidem Regulus jam satis longe occasum versus a Luna removebatur; ita ut ea ipsa conjunctio (quantum ruditer colligere dabatur) oriente circiter Luna hora scil. 5. vel 6. contigerit: utrum autem Regulus omnino tectus sit, an vero tantummodo transitus fuerit, haud adeo accurate deprehendere licuit. Si caelum occidente Sole omnino annuiflet, praeclarissimum extitisset spectaculum hanc conjunctionem, una cum particula Eclipseos debite & accurate annotare. 2. Die 2. Aprilis vesperi proposueram Planetas tantummodo observare; sed cum vidissem tres stellulas minutissimas haud procul a Lunae limbo obscuriori ortum versus existere, quas Luna juvenis, in minima libratione ad Paludem Maeotidem degens, sine omni dubio tegeret, accinxi me protinus ad observationem jucundissimi hujus spectaculi, & quidem Telesco pio egregio. Negotium etiam hocce ex voto successit, sic ut binas stellulas A & B distinctissime viderim a Lunae limbo, licet obscuriori, occultari. Tertia vero stellula C non tecta est, sed in ipsa Conjunctione distabat a Lunae cornu inferiori Austrum versus 4 circiter minut.; sicuti ex apposito schemate videre est. Sectio luminis & umbrae hac die per Montes serrorum & Carpatos, per Sinum Peronticum, inter Byzantium & Ins. Cyaneam per M. Amanum, Taurum, Uriique montes incidit. Prior stellula A in Catalogo Tychonico non invenitur; sed in meo novo habetur: vocatur sub cornu Tauri Austrino sequens quintae magnit. Versatur hoc tempore in 19 1~ 35~ & in latit. 4 43 44~ Austr.; altera uero B quantum ex hac observatione colligere potui, existit in 19 17~ 0~ Gemin. & in latit. 4 47~ 0~ Austr.: at tertia C, quae forte nudis oculis non conspicitur, degit modo in 19 9~ 0~ Gemin. & in latit. 5 2~ 0~ Austr. Caeterum (332) Caeterum stella A, Lunam subingressa est ad montem Audum, transiit per insulam Cercinnam, per M. Neptunum, mare Adriaticum inter M. Horminium & M. Amanum, per M. Herculis; sic ut inter Paludem Maeotidem & ins. majorem Caspii rursus emerserit: unde liquidum est hanc stellulam A fere centralem cum Luna celebrasse conjunctionem. Quamdiu autem sub Luna haeserit ipsa subsequens obseruatio ostendit: nam admodum exacte illam rursus prodire animadverti. Altera vero stella B sextae magnit. Lunam ingressa est ad Paludem Maraeotidem, transiit per Sinum Scyrticum, ad M. Athos, per M. Latmum, inter montes Sipylum & Macysitum, infra centrum Lunae, per superiorem M. Moschum, per Fretum Ponticum, atque sic infra insulam majorem Caspii; prodire autem illam non conspexi: ob Lunae decliviorem situm, vaporesque ei adhaerentes. Mens. dies Temp seAnno 1683. Distant & Quo Tempora st. n. cund horol. O C C U L T A T I O. Altitud. Instrumenex ~. ambul. Duarum stellularum to. corigenda Hor ' '' cum alterius transitu. 0 ' '' Hor. ' '' April 2 9 53 30 Initium Occultationis Tubo egre ie Veneris Stellulae Majoris A. 5. m gio. vesp. 10 8 30 Conjunctio Lunae & Stellulae C, distabat a Lunae Tubo cornu inferiori 0 4 0 10 29 36 Initium Occulationis Tubo stellulae B, 6 magn. 10 52 50 Finis Occultationis Tubo stellulae A. 5. magn. 11 45 30 Altitudo Lyrae Eadem 31 44 0 Quadr. 11 46 30 Altitudo Denuo 31 55 0 Orichalc 11 47 50 Pro corrigendo tempo32 6 0 re. 3 Die 2. Maii vesp. hora 11 0~ 0~ Luna supra Stellulam in radice caudae Cancri transibat, quae modo versatur in 27 53~ 37~ Cancr. & in latit. 2 18 42~ Austr.; sic ut in ipsa Conjunctione non nisi ad 12~ a Lunae cornu infer. abesset. Hora 12 0~ 0~ eadem die, etiam alia Fixa, sed minutissima tecta est, quae in Catalogo alias non habetur. Quantum conjicere dabatur, haerebat in 28 30 Cancr. & in Latit 1 54~ Austr. 4. Die 3 Maii hora 9 12~ Mars Conjunctionem celebrabat cum penultima stella alae Austrinae virginis, quae modo degit in 13 49~ 14~ Libr. & latit. 1 48~ 33~ Bor. fic ut in ipsa Conjunctione vix ultra 40 Mars infra dictam stella m incederet. 5. Die 4 Maii vesperi Caelo perquam sudo luna decrescens plusquam bisecta Regulum occultavit, quam egregiam Occultationem animitus ~ ~ ut more meo observare potuissem; sed ob rationes maxime praegnantes atque indispositionem corporis id pro voto fieri haud potuit. Nihilominus tamen (333) men ipsum momentum immersionis accuratissime notavi, id quod incidit hora 11 17~ 20~ vesp. secundum horolog. Ambulat. ex subsequente altitudine Lyrae corrigendum; sed Emersionem, ob rationes dictas, minime deprehendere mihi licuit. Linea itineraria incessit per Mare Pamphilium, infra insulam Carpathes. Ins. Cyprum, infra sinum extremum Ponti & sinum inferiorem Maris Caspii Hor. 11 24~ 42~ secundum horol. ambul. Altitudo Lucidae Lyrae observata est 44 39~ 0~; ex qua initium Occultationis corrigi potest sectio Luminis & Umbrae per Lacum Nigrum Majorem ad Ins. Corsicam M. Nyconium per lacum Strymonicum ad Ins. Rhodus, per M. Sinai & M. Techisandam incidit 6 Die 31 Maii vesp hora 11 45~ 0~ Regulus rursus a Luna tegi potuisset ut mihi tum videbatur; sed citius occiderunt, quam id fieri potuit. Distantia namque Lunae a Regulo erat fere adhuc tanta, quanta alias est stella illa in Coxa a Tergo ~ Majoris, fere 4 30~. O X F O R D, Printed at the T H E A T E R, and are to be sold by Moses Pit at the Angel, and Richard Chiswell at the Rose and Crowne in St. Pauls Church-yard. Hen. Rogers,at the Sign of the Bible in Westminster Hall,and Sam. Smith at the Princes Arms in St. Pauls Church-yard. 1683. 