pars. Ex Epistola Joh. Jac. Scheuczer, M. D. R. S. S. ad Dom. Hans Sloane, Baronettum, S. R. V. Pr. N O S T I, Vir Expertissime, ex hominum diluvio submersonum genere paucas superstites esse reliquias. Neque ego hactenus in numerosa satis collectione plures habui quam binas dorsi vertebras, atronitentis splendoris, petrefactas. Nunc autem, '~ ~ Museolo meo illatum, lapidi fissili Oeningensi immersum ~, omni attentione dignissimum, in quo distincte cernere licet, non vagae imaginationis simulacra, sed capitis humani a quovis alio animantium genere distinctivi partes bene multas, reapse residuas, cranii ambitum, os frontis, ossa sincipitis, occipitis, orbitam oculi, baseos cerebri & medullae oblongatae ~, prominentiam interiorem ossis occipitalis, quae cerebelli lobos separat, colli vertebras numero 7, partim denudatas, partim lapideo cortice tectas, & est haec veluti orthographica sectio posterioris capitis partis. Sed (39) Sed inde ex quo Monumenti hujus sui potitus, singulari Divina Providentia novus ex dicta lapicidina advolavit hospes, carior tanto, quia est ex rarissimis, charior, quod nec veste opus habeat, nec alimento, omnia secum portans, priorem vincens & magnitudine, & aetate, & curiositate. Adsunt nempe in dicto fissili lapide demersa, ex hominis adulti sceleto, ejusve structura anteriore, peripheria ossis frontalis, os jugale, orbitae oculorum, cranii tabulae cum diploe, vestigia foraminis infraorbitalis destinati pro transitu nervorum quinti paris, reliquiae vel ipsius cerebri, vel durae matris, ossa cribrosa & spongiosa, os vomeris nasum disterminans, ossis quarti maxillaris portio, quae genas constituit, nasi reliquiae, masseteris portio, sectio orthographica transiens per apophysin condyloidem maxillae inferioris ad angulum usque hujusdem maxillae, vertebrae in continua serie numero 16, pleraeque cum processibus transversis, claviculae dextrae extrema portio, quae scapulae nectitur, sinistrae media portio lapide tecta. Ex qua sceleti proportione judico, integram hominis staturam fuisse eandem, quae incirca mea est, 5812. pollicum Parisiensium. Tiguri, 25 Decemb. 1725. IV. Obser