(150) I. An Epistle writ by Josephus de Aromatariis, concerning the Seeds of Plants, and Generation of Animals. S I R, LAtely meeting with an Epistle written by Josephus de Aromatariis, containing several Observables touching the Generation of Plants and Animals, which I expected not to have found so early in the World, I thought it not amiss if it were inserted in these Tracts, in regard, though already Printed, yet it is a great while since, and the Book scarce. It was Publish'd amongst some few other Treatises of the same Author at Frankfort, and Dedicated to the Lady Alethea, Countess of Arundel and Surrey, in the Year 1625. The Epistle follows: Epistola de Generatione Plantarum ex seminibus. Praestantissimo Oratori, Bartholomaeo Nanti Philos. & J. V. D. Josephus de Aromatariis Favorini F. S. P. D. Eruditissime Nanti, Libros de Generatione, quos multis abhinc annis moliebar, non conscripsi, nimium distractus ob fluentem numerum aegrotantium Nobilium, curae meae commissorum; & ob nimiam corpusculi mei imbecillitatem, quae longas Vigilias & Labores renuit. Adnotabo nihilominus brevissime per capita quaedam potiora attinentia ad Plantarum femina; ut nisi satisfaciam, paream saltem tibi, & erunt ea ipsissima, quae saepius ore alias explicavi. Addam & ea duo, quae de Ovis quaesivisti. Poterunt forsan quae narrabo, nimium prorsus nova videri multis, & ab humano conceptu aliena nimium: Verum non quidem tibi, qui non solum alias benigne audivisti; sed optime nosti, hominum ingenia rebus accommodanda esse, non quidem contra; & antiquissima extare quaecunque semper eodem prorsus modo Natura praestitis, cognoverintne homines vel non. Conscribam alias jam conceptos de Generatione Libros, in quibus muita <inferred>forsitan</inferred> ultra communem opinionem enarrabo, non discrepantia (ut credo) a rei Natura. Nec forsitan longum valde Tempus ab hac Epistola distabunt. Hoc interim sat erit haec pauca signare: Plantarum vocata semina non esse semina: Et non babere vim, actu (<inferred>ut</inferred> (151) (~ dicunt) vel potentia generandi Plantam. Sed cum possint ~ obscura nimium existimari multis, aperiam rem clarius. 1. Plantae determinatis temporibus prolificum semen generant; animalium seminibus proportione respondens; ex Materia quadam spiritibus commixta. 2. Illud autem excernunt in vocatis seminibus; veluti in parvis uteris, vel (si cum Empedocle loquaris) in ovis arborum. 3. ~ locis spiritus inclusus subditam Materiam fortius aggreditur, & novo semper affluente spiritu vivifico domat adeo, ut ex ejus potiori parte parvissimam Plantam revera generet, determinatis organis distinctam & conformatam, & vera vivificet Plantali Vita: Reliquam vero partem releget in alimentum assumendum ab ipsa Esfigiata & formata Planta, &c. 4. Parva quae gignitur Planta in cognominatis seminibus, vel gignitur qua parte Pediculus adhaeret: vel prorsus contra: vel alio quodam modo. 5. Quae gignitur qua parte pediculus adhaeret, exporrigit ad Pediculum Radices, folia autem ad Apicem. 6. Quae vero gignitur in Apice, folia extendit pediculum versus; radices autem ad Apicem. 7. Nec de sunt alii modi. 8. Parva haec Planta, ex quo die gignitur, vivit,nutritur, augetur: Et determinato tempore decrescit, non aliter ac animal senectute laborans: Ac tandem moritur, nisi determinato loco & tempore seratur. 9. Plurima harum Plantarum, quousque extant in vocatis seminibus latentes, nutriuntur per adnatas quasdam (ut ita dicam) umbilicales vias. 10. Unde Plantarum vocata semina, quaecunque jam genitam & conformatam Plantam obtinent, sunt faecunda. 11. Quae vero non habent, infaecunda prorsus extant: Nec ullo amplius remedio faecundari possunt, si deciderint a Planta. 12. A vocatis igitur seminibus debito loco satis, nascitur Planta, non gignitur. 13. Generatio fit ope vocatae concoctionis. 14. Ortus fit cum recrudatione Plantae & concoctione assumpti nutrimenti. 15. Pro Plantarum ortu, vocata semina lac generant, ut ita dicam; ex ea parte quae ad nutriendum destinata fuerat, & congeneo attracto bumore: ad faciliorem inde nutritionem & auctionem. 16. Orta (152) 16. Orta Planta non amplius a vocato semine recipit praeparatum alimentum, nisi parum: sed a terra aliove proportionato loco. 17. Nec amplius per adnatas vias, nisi ut diximus parum: sed per radicem sugit; non aliter ac animal, quod primo per Umbilicales Venas creditur nutrimentum capere, exortum vero per Os assumit. Haec ~ pauca veluti semina dicendorum in Lib. de Generatione, quatenus ad Plantas ex seminibus ortas attinet. Ex quibus facillime colligitur (si vera sunt ut credimus) quam vanae agitentur quaestiones quotidie dum quaeritur. Quomodo vocata semina ab arbore aliisve Plant is jam excerpta, debito loco sata novam Plantam generent. Anque adsit in ipsis forma Plantae necne? Asserentibus nonnullis formam ibi esse in potentia tantum: nonnullis vero ~, non adhuc extante organizatione, vere adesse formam, ut dicunt, actu; quae ~ ipsi domicilium paret. Non aliter ac si forma Plantarum esset quid vere separatum, ut dicunt, existentia, utens ~ tanquam lignis ad navem fabricandam; esserque forma existens realiter,rei tamen non formatae; magis quam Nauta non ~ Nauta. Nec non aliae inextricabiles petitiones, excitatae ad humanum ingenium labefactandum, & e recta Philosophandi via deturbandum. Quod autem attinet ad Ova Gallinarum; existimamus equidem, Pullum in Ovo delineatum esse, antequam foveatur a Gallina. Et credimus augeri a calido materno, non solum tanquam a fovente, verum partim etiam tanquam a materia nutriente; quod & aliis quibusdam animantibus ab aere commune contingere putamus; veluti in lib. de generatione animalium Deo dante enarrabimus. Vale, meque ut soles ama. III. Observa