E 29 ] III. Observations sur la decomposition de l'amidon a la temperature atrnosph rique par laction de l'air et de l'eau. Par Thdo. dore de Saussurn, Professeur de Mhiniralogie dans IlAcaddmie de Geneve, Correspondant de l'Institut Royal de France, &c. Communicated by Alexander Marcet, M. D. F. R. S. Read December 17th, i88$. ? I. L1EXAMEN des changements que les substances v6getales subissent en agissant les unes sur les autres, et par leur exposition a l'action de l'air et de leau, est le plus sur moyen d'expliquer plusieurs effets de la vegetation; s'il -ne conduit pas a ce but, il donne lieu a des experiences importantes pour la th6orie de la fermentation. L'amidon n'a presque pas ete examine sous ce rapport, on du moins il ne la 6ve que par des observations insuffisantes et indirectes ; je rappellerai celles qui me sont connues. Lorsqu'on eut trouve que les graines cereales formoient du sucre en germant, et que cette production n'avoit pas lieu en mdme temps 'a la temperature atmospherique, dans des graines privees du contact du gaz oxigdne, et impregnees d'eau,* on fut conduit a admettre que ce gaz qui disparoit danss la germination pour former de lacide carbanique avec le carbone de la semence, etoit le principal agentt de la conversion de la matiere farineuse en sucre, sans avoir cependant aucune preuve directe de cette th'orie; d'ailleurs,* Some experim. and observ. on the nature of sugar by W. CRUIKSHANKS. i Ibid, and system of chemistry, by TH, THOMSON. 30 M. DE SAUSSURE sur la 1'observation que les graines c&rales ne forment point de sucre avec 1'eau sans le contact de l'air n'avoit 6te fon'dee que stur leur saveurr, ou sur un appercu trop vague pour qu'il put iLtre admis sans un examen ult-rieur. M. VOGEL a recherch6 l'influence de la thaleur s ur 1amidon nX1e d'eau, en le soumettant 'a l'ebulition avec ce liquide pendant qutatre jours de suite. Le melange est devenu tr~s fluide, il a transmis par la filtration un liquide qui apres avoir ete evapore a present6 tin mucilage e-pais et amer qui nWavoit pas Ie moindre gout sucre. L'anidon reste sur le filtre re sistoit a l'action de l'eau boufilante, et pr6sentoit une masse cornde tres dure.* On n'ignore pas que M. KIRCIbOFF a ddcouvert dans ces derniers temps qu'en ajoutant du gluten sec pulv~rise 'a une double quantit6 d'amidon reduit & l'tat d'empois, et qu'en les faisant digerer pendant dix oM douze heures a utne tem"M perature de 40? a 600 R. celui-ci se convertit en partie en sucre.t Ce resultat tres intdressant, mais dont les circonstances n'ont pas etW suffisamment d6terminees, a conduit ce chimiste a admettre que la conversion de 1'amidon en sucre dans la germination, s'opere uniquement par le gluten, et a exclure l'explication de ceux qui, avant ses observations, avoient attribue ce changement a 1'influence du gaz oxig6ne sur la mati~re farineuse. M. KIRCudO.F appuye sa refutation en avangant que I'amidon seul, place dans des circonstances favorables a la germination, ne forme point de sucre. Les experiences que je vlais de'rire prouvent cepen-dant que l'empois d'amidon seul et abandonne' a lui-mdme forme au* Annales de Chimie, T. 8z. t Beitrage zur chemie und physiq. vom ScH WEIGER, i4 Band. dicomposition de 1'amidon, &C. $ bout d'un certain temps une quantit' considerable de sucre crystallisable et qui a beaucoup de rapport avec celui que ce chimiste a obtenu par Pacide sulfurique. Cette decomposition spontan6e de Pamidon mdle d'eau fournit encore d'autres produits, et en particulier une espece de gomme et une matiere intermediaire entre celle-ci et l'amidon. Leur proportion varie suivant plusieurs circonstances qu'il est tres difficile de determiner. Pour indiquer I'ordre de mes recherches et le proc~d6 de ines analyses, j'exposerai en detail la premilre que j'ai faite "a ce suijet. C'est celle dans laquelle la decomposition de l'amidon a ete la plus avanc6e, quoique ce ne soit pas l'opdration qui m'ait fourni la plus grande quantite de sucre. ? II. J'ai place de l'empois forms avec vingt gramnmes d'amidon,* et douze fois son poids d'eau distille bouillante dans un vase cylinidrique oi' le m6elange offroit une grande surface 'a 1'air, et formoit'u n~e couche de deux centimetres d'6paisseur. Ce vase recouvert d'un grand recipient sous le quel l'air ext6rieur penetroit facilement, a &t6 laiss6 en repos pendant deux ans dans un lieu oiL la temp~rature s'6Ievoit en L'amidon employe a cette experience etoit de 1'amidon de froment, pris dans le commerce sous le nom d'amidon de premikre qualite'. On n'en pouvoit pas separer unie quantite6 notable de gluten: car apres avoir mis cet amidon en maceration pen.dant dix jours avec trente fois son poids de vinaigre distill., iR a fourni par la filtration une liqueur qui Ctarit 6vaporee a laisse un residu acide, mol, dont le poids n'etoit que la quatre millieme partie de l'anidon employe; et ce residu retenoit un peu d'eau., le mucilage-du vinaigre, et environ la sixie'me de son poids d'acide acetique. L'eau froide mise en maceration pendant vingt quatre heures sur cet amidon, ne lui enlevoit pas une quantite sensible de son poids. iOO parties de cet amidon seche a iz8 R. perdoient par le dessechement a la temperature de 'eau bouillante 13,66 ce leur poids. J 'ai varie6L mes experiencesavec des amidons pris dans diff6rents magasins; ils m'ont tous fourni des r'sultats analogues a ceux que je d-ecris dans le texte. 32 zM. DE SAUSSUIRJ sUr la etE jusqu'A i8?R. Lorsqu'a cette 6poque, le melange a dtd retir6, il a presente une pate grise, liquide, couverte de moississure, et presque sans odeur; elle ne changeoit alors, ni dans aucune epoque anterieure de son alteration, ni apr~s avoir 6te delay6e et filtree, les couleurs vegetales employees comme reactifs; elle ne pouvoit plus faire les fonctions de colle. Le poids de l'amidon avant son alteration etoit beaucoup plus grand que celui de cet amidon alt6re; le premier dtoit au second cornme i oo: 76, apres leur dessechement a la temperature atmospherique, et comme i oo : 1 80,46, apr~s leur dessechement a la temperature de l'eau bouillante. ? III. La pate dont je viens de parler a ete mise en mace ration pendant vingt quatre heures avec une quantit6 d'eau froide a peu pres egale 'a vingt fois le poids de l'amidon con.sidere dans l'6tat sec, puis jetee sur un filtre de papier, et lavee avec une nouvelle dose de liqUide; elle a fourni une liqueurtransparente, d'un jaune pale, qui a laisse apres son dessechernent un extrait un peu molet dont le poids etoit egal a la 147 eme soit environ a la moiti6 de celui de l'amidon qui avoit forme l'empois. Cet extrait a ete dissous dans une fois son poids d'eau, puis mele avec dix fois son poids d'esprit de vin 'a &,rz de l'areometre de BAUME. il. a dissout le sucre en precipitant l'espece de gomme que je decris dans la note A a la fin de ce memoire. Cette gomme retenoit alors un peu de sucre et d'un produit intermediaire entre la gomme et l'amidon; on l'a purifiee en la traitant par l'alcool comme l'extrait precedent, en la dissolvant ensuite dans l'eau, et en la filtrant. Le poids de cette gomme desseche'e, transparente, et soluble dans l'eau froide en toute proportion, etoit egal a deux grammes, ou a Ia dixie'me de I'amidon mis en experience. decomposition de Zamid~on, &c. 33 IV. Les dissolutions alcooliques 'vapor~es d'abord A un feu doux et ensuite 'a la temperature atmospherique ont comence par presenter un residu sucre' transparent, en consistance de miel, qui retenoit encore un peu de gomme que j'ai comprise dans le produit precedent; elle a ete separee par une nouvelle dissolution dans l'eau, et la precipitation par l'alcool. II s'est form' au bout de peu de jours dans le r'sidu de V'-evaporation de la liqueur alcoolique, des crystaux le plus souvent reunis en groupes spheriques, herisses de lames transparentes; ils pr~sentoient au microscope lorsqu'ils 6toient isoles, des lames quarrees et des cubes. Bientt ce residu s'est presque entierement converti en une masse opaque de sucre concret, jaunktre, doud de l'odeur propre a la cassonade: il est reste long-temps gluant par son melange avec un syrop plus difficile a crystalliser; mais par une longue exposition 'a l'air, le tout a paru sec et homnogene. Son poids etoit egal _. la o ,37e1ne, soit a plus du tiers de l'amidon employe pour cette experience. Ce sucre que je n'ai pas de'pouille de son principe colorant passe "a la fermentation alcoolique avec une tres petite quantit6 de levure; si elle etoit trop abondante ou si elle montoit 'a Teme du sucre, ce mode de decomposition n'auroit point lieu. ioo parties d'aicool absolu bouillant en dissolvent 5 ou 6 parties. L'alcool 'a 3e BAUME' en dissout 1me de son poids 'a une temperature de 20 R. si le sucre est dans l'etat sec ou entierement concrefie, car s'il etoit un peu visqueux par son melange avec une matiere plus difficile a crystalliser, cet alcool en dissoudroit une plus grande quantite. Ce sucre s'est liquefie a la temperature de l'eau bouillante; il a perdu par cette operation entre la o0,7 et la oo8 de son MDCCCXIXO F M3 .IDE SAUSSURE S' La, poids. Comme ses -principales proprietes conviennent aui sucre d'amlidon prepare par I'acide sulfurique, il est tres probable que ces deux substances sont identiques. ? V. Aprbs avoir extrait par l'eau froide, les produits gommeux e t sucres contenus dans le residu de la decomposition de lFamidon, je Vlai soumis deux fois pendant une ou deux minutes a l'ebullition avec une quantite d'eau egale a celle qui avoit etd employee dans looperationprecddente. Les d6coctions filtrdes apr~s leur refoidissernent ont fourni par 1k6vaporation a siccit*, un residu fragile, jaune, a deni-transparent;, son poids 6toit 6gal a la septieme partie de l'amidon employ6. Cette substance sur laquelle je reviens plus en detail dans Ia note B a la fin de ce mernoire, a des propriktes intermediaires entre le principe gommeux precedent et l'amidon -: elle se dissout en petite quantite dans Veau froid, et en1 toute proportion dans l'eau bouillante, en formant avec l'une et l'auitre, des "dissolutions transparentes, non gelatineuses, et qui se filtrent facilement au travers du papier. J'ai donne6l ici, pour eviter les periphrases, Ie nom de amidine a cc produit, soit aux modificationsde l'amidon dans lesquelles il acquiert la proprie'tC de se dissoudre dans l'eau froide, en conservant la faculte de colorer en bleu la solution aqueuse de ioode. ? VI. La pate quiest restee sur le filtre apres l'action de i'eau bouillante, sur l'empois altere, pouvoit des lors faire les fonctions de colle; elle etoit presque noire, et dans l'6tat sec son poids etoit egal -a la sixieme partie de l'amidon mis en experi~ence. L6ether ou l'alcool absolu mis en digestion stir ce residu, y a dissout en partie une matiere colorante, brune, qui enetoit precipitee par l'eau. Cette matiere colorante des-, sechee s'est presentee sous l'apparence d'une huile ou d'unc dicomnpositon de 1'amidon, &c. resine epaisse et visqueuse, mais trop peu abondante pour que j'aie pu lamieux examiner. Elle n'equivaloit qu' a. trois milliemes de I'amidon employe. ? VII. On sait qu' une partie d'amidon se dissout en peu de minutes 'a l'aide d'une douce chaleur, et sans decomposition apparente, dans quarante fois son poids d'acide sulfurique delaye ou compose' d'une partie d'acide sur douze d'eau. mais cette liqueur soumise al'ebullition dans les mmes proportions avec le residu amilace pulverise, sur lequel l'eau bouillante et l'alcool n'avoient plus d'action, n'en a pu dissoudre que la ose partie, soit environ le tiers. La partie dissoute qu'on pouvoit pr6cipiter en partie par l'alcool,* etoit de l'amidon non decompose mOl d'une, petite quantit& d'amidine. ? VIII. La mati~re insoluble par l'acide sulfurique delaye se montroit apres son dessechement, SOUS l'apparen-ce de grumeaux opaques, tres fragiles; As se sont dissous facilement (sauf un petit residu compose de ligneux et de charbon) * Lamidon forme avec l'acide sulfurique une combinaison qui crystallise en aiguilles transpxr mtes, prismatiques, tres fines ou tres allongecs. Pour obtenir ce produir, on piecipite par de l'alcool la dissolution d'amidon dans I'acide sulfurique delaye, on lave avec de l'alcool le precipite, qui est un m'lange d'eau. d'acide sulfu. rique, d'amidon pur et de la susdite combinaison: elle se dissout en partie par une petite quantite d'eau froide. Cette dissolution filtrec fournit par une evaporation .ente et spontaneie les crystaux dontj'ai parle, qui sont meles avec de l'acide sulfurique libre, qu'on enleve par leur lavage avec de l'alcool. Ces crystaux sont en partie 4Ecomposes par l'eau qui en precipite de l'amidon; mais en filtrantla dissolution aqueuse, en evaporant, et en enlevant avec de l'alcool, l'acide sulfurique mis a nud, on obtient de nouveau la combinaison ou seche et crystallisee d'acide sulfurique et d'amidon. Ce dernier aussi precipite de cette combinaison par l'eau, a subi une dige're alteration, car il ne -peut precipiter qu'cn rouge de vin la solution aqueus N'iode. M. DE SAUSSURE'SSUr-a a. l'aide -dune douce chaleur, dans dix fbis leur poids d'une lessive de -potasse qui contenoit un douzi6me de cet alcali-; Is ont forme ainsi une solution brune, tres liquide, qui nvavoit point la consistance visqueuse et gelatineuse propre aux solu-. tions alcalines d'amidon et Hs en etoient precipit6s par l'acide sulfurique dilavy, sous la forme dune poudre combustible, jaune, l6gdre, qut aprds son dessecdemnent offroit une masse noire, brillante semblable a du jayet. Cette derni6re delayee dans l'eau, coloroit encore en bleu la solution aqueuse de iode. La substance vegetale dont cette matidre amilacee insoluble a chaud par lYacide sulfurique delaye, se rapproche le plus, est le ligneux ou le bos: elle en diffire cependant en ce qu'elle est soluble dans des lessives de potasse plus etndues que celles qui peuvent dissoudre cc dernier, et en cc qu'elle colofe en bleu la solution aqueuse d'iode. Je d'sigtcrai cette mati're .sous le nom de higneux amilacE. ? IX. ILe charbon mle de ligneux que la lessive alcaline prcedente Wa Pu dissoudre equivaloit ' j'0me de laamidon, employe. Us n'ont laisse apres Ieur combustion, qu'une tres petite quantite de cendres. ? X. Pour reconnoitre le genre d'alteration que l'air avoit eprou~v pendant Ia formation de tous les produits precedents, j'ai expose sous des recipients pleins d'air et ferm&s par du mercure, de l'empois rent d'amidon, et d'autre part, de l'empois , differentes epoques de son alteration par l'action anterkiqure de lair. Dans toutes ces experiences, le volume de Iair renferme dans les recipients n'a subi aucun change., ment; le gaz oxigene en a ete en partie detruit, mais iI a ete remplace par un volume egal de gaz acide carbon'ique L'alteration que Iamidon a fait subir ainsi a l'air ne s'est dfcomposition te lamidon, &c. oper6e que lentement; dans le cas oii elle etoit la plus rapide, et oA j'ai employ6 de l'empois r~cent, quinze grammes de cette substance contenant -2Leme d'amidon n'ont forme sous une grande surface * pendant deux mois a environ i80 R:. que cinquante centim~tres cubes degaz acide carbonique dans un decim~tre cube d'air. La mdme quantite d'empois apres deux -ans dexposition a Pair libre, produisoit dans une exp6..' rience semblable, un volume de gat acide'egal au quart du precedent. Ces experiences montrent que l'influence du gaz oxigene sur lamidon se borne a lui enlever du carbone. J'ai vu de plus, en m~me temps, que la perte de poids que lamiidon altere eprouve aprds son dess~chemnent est beaucoup plus grande que celle qui resulte de la soustraction de ce carbone. On pefft en conclure que l'amidon en s'alterant a l'air, perd sous formne d'eau une grande proportion de son oxigene et de son hydrogene. Le carbone enleve a l'amidon par l'air etoit 'a Peau qui se formoit en mdme temps dans le rapport de I 74, pendant les deux premiers mois de l'alteration. ? XI. La colle d'amidon laissee en repos al lair librey se couvre de moisissure, et il etoit possible quo les resultats que jai obtenus fussent 'effet de cette vegetation;. jai eoirpech6 son developpement, soit en agitant P0emnpois tous les jours, soit-en le t)1agant dans de grandes jares fermees, pleines d'air, qui avot ete exposees a la temtperature do l'eau boullante, unme'diatement avant lintroduction de l'amidon,-et je nen ai pas moMs obtenutous les produits dont j'ai park precedem* Lorsque l'empois n'offre pas une grande surface , l'air, il degage du gaz acide carbonique a la formation duquel cet air n'a aucune part, et alors on n'observe plus d'ega-fite entre les volumes du gaz oxigine consum6 et du gaz acide carbonique pordLwit. 8 M. Di SAuSSURE sur la ment, savoir, du sucre, de la gomme, de Pamnidine, une sub stance d'apparence huileuse, une matiere ligneuse, de, Veau, du charbon, et enfin du gaz acide carbonique dont l'oxigrne appartient a l'air ambiant. ? XII. En rdpetant les experiences precedentes, soit avec de l'amidon de frorient, soit avec celui de pomme de terre, dans differentes circonstances, et toujours avec le contact de Pair, j'ai obtenu les mndmes produits; leur proportions seules ont vari6. Elles m'ont paru indiquer, 10 qu'il se formoit moins d'eau lorsque l'empois offroit moins de surface a l'aair 2? qu'une temperature un peu plus 6levee que celle qui avoit ete employee dans ma premiere experience favorisoit beauw coup la production du sucre; 30 que tout celui qui s'etoit produit dans cette epreuve n'avoit pas ete recueilli parce qupiL s 'etoit detruit par une fermentation trop prolongee. ? XIII. Pour determiner d'une mani~re precise si l'empois d'amidon se decompose sans le contact de l'air en formant du sucre, j'ai rempli, a la reserve de 8 centimetres cubes, une bouteille avec 300 centim. cubes d'empois, ? II; 11 a ete prepare dans ce vase qui a ete bouche et mastique avec du ciment pendant que l'eau etoit chaude, pour expulser 1lair contenu dans le petit espace designe plus haut. Cette bouteille a ete placee en e6te dans une chambre oui la temperature s'est maintenue entre le 180 et le 20? R. J'ai expose en contact avec l'air dans un vase ouvert, tres evase, a cate du precedent, du meme empois qui a ete agitc tous les jours avec une spatule, et auquel on a ajoute successivement de l'eau distillee pour remplacer celle qui s'evaporoit. II ne s'y est point forme de moisissure, et iR est devenu en peu de temps tout a' fait liquide. deM7cmps it'n de 1aridon, &C. Au bout de 38 jours, j'ai analyse 1'empois altere, conteLi dans les deux vases. 11 avoit perdu l'odeur propre 'a I'amidont recent, et n'en avoit point contracte de bien marque'e. II s'etoit degage dans la bouteille fermnee un air condense qui s'est echappe a son ouverture avec une sorte d'explosion, et que j'ai trouve par des experiences subsequentes dtre du gaz acide carbonique mle6 de gaz hydrogene. Apres avoir reduit par 1'agitation les deux empois en une consistance uniforme, et les avoir peses, j'en ai separe6 une partie determinee pour la s~cher et juger ainsi du changement de poids que l'amidon avoit subi. Es m'ont fourni des resultats tres diff6rents, L'amidon avoit diminue de poids par la fermentation avec le contact de l'air dans le rapport de 100.83 avec des dess chements opere& a la temperature de I'eau bouillante. L'amidon aleire sans le contact de l'air n'avoit subi, apres son dessechetnent au nidrne degr6, aucune diminution de poids; il paroissoit mdrne avoir augmente de _500eme. Cette augmentation se confond avec les erreurs d'observation; mais si l'on considere que pendant la fermentation, il a forme du gaz acide carbonique dont je n'ai pas te-nu compte, et qu'il a diminue de poids, en se decomposant et en produisant de I'eau pendant un dessecheMrent,* qui a 'dure deux ou trois * Les dessechements avant et apres la fermentation, ne sont pas faits dans des cir. constances e6gales. Le premier seopeie sur une matiere deja seche en apparence et inalterable a l'air par 1'eau qu'elle rec le. Le second est fait sur une substance reduite en p~te et -tres alterable a 1'air dans l'eau qui I'environne. J'ai prepare de .'empois avec woo parties d'atmido seche a 8o0 R.; cette pate reduite par lIevaporation a l'6tat sec sous la temperatture p6recedente, n1'a represente par son poids que 98,5 parties d'amidon Ce resultat indique qu'upestbstance anralogue, dont le poids dans l'etat sec ne se seroit point trouve change' apres un pareil traitement, auroit 40 M. DE SAUSSURE sur la jours avec le contact de l'air l'on doit dtre porte a admettre que cette f~cule s'est assimile les elements de Ieau dans la fermentation sans le contact de I'air. Lorsque les dessechements 6toient faits 'a la tempdrature de 1i80R. l'amidon paroissoit avoir diminu6 de poids par la fermentation sans le contact de l'air, dans le rapport de 0oo:95,8; mais cette diminution etoit illusoire parce qu'il retenoit plus d'eau hygrom6trique avant sa fermentation; ioo parties d'amidon non ferment6 perdoient 13,66 d'eai Par un desSechement 'a 8o0 R.; et i co d'amidon fe rment6 ne perdoient que 9,87 par la mBxne Operation. Cent parties d'amidon de froinent sech6 'a i8? R. ont laiss6 par leur fermentation spontande avec 1'eau, dans 38 jours, sans le contact de l'air, un residu qui contenoit apres son dessechement 'a la temperature prec6dente, ?IJV. Sucre 47,4. ? IV. et ? III. Gomme 23. ? III. et ? V. Amidine 8,9. ? VIII. Ligneux amilace 10, ? IX. Ligneux mele de charbon quantite eimponderable. ? VII. Amidon non d6compose 4. . .~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~. 93S,6. Cent parties d'amidon de froment ont fourni par leur feraccru sa matiere solide avant son dessechement;et c'est ce qui a eu lieu avec I'amidon fermente sans le contact de P'air. Tous ces dessechemernts ont ete commences a une chaleur de 4o0 R. et acheves a Ia temperature atmospherique. La substance a deslors ete pulverisee, puis placee dans la cucurbite -d'un alembic recouvert deson chapiteau, et dont Ie bain marie Vtoit tenu en ebullition pendant sept heures. de'comPosition de I'amido7 9 &c. 4b mentation avec le contact de lair et dans des circonstaneus dlailleurs 6gales, Sucre 49,7. Gomme : 9,7. Amidine -2 Ligneux amilace 92. Ligneux male de charhon o3. Amidon non decompose 38. 77,9 Les produits avec le contact de l'air 6toient tous plus fonces en couleur. J'ai r6pt6 les deux derni~res experiences avec de lamidon de pomme de terre que j'ai extrait avec beaucoup de soin. II n'abandonnoit rien de soluble 'a 1eau froide. Cet amidon qui suivant M. KIRCHOFF, est toujours depourvu de principe glutineux, differe a quelques egards de V'amidon de fromentt; le premier est plus friable; il est compose de grains ovoides environ deux fois plus gros; il exige une temperature un peu moins elevee pour se reduire en gelse avec leau; iI peut se dissoudre dans des lessives de potasse plus delay6es; il se decompose moins promptement par la fermentation spontainde; il contient plus d'eau hygromnetrique. ioo parties de cet amidon seche 'a i8 R. et 88? de l'hygrorn. 'a cheveu out perdu par le dessechement a la temperature de l'eau bouillante 16,41 d'eau, tandis que l'amidon de froment a perdu par le mdme procdU 13,66. Les resultats suivants ont kte obtenus 'a une epoque differente de la precddente, mais dans des circonstances presque sem. MDCCCXiX. G M. De SATJSSURE sur la blables, c'est-h-dire 'a une temperat. de 18 a so? R.: J'ai mastique seulement a la bouteille oui se faisoit la fermentas tion sans le contact de l'air, un tube recourbe pour recueillir sur le mercure le gaz qui se d~gageoit. So grammes de cet arnidon reduit a l'etat d'empois avec 36o grammes d'eau, ont degage, dans 42 jours, 26 centimet. cubes de fluide aeriforme qui 6toit compose en volume de 8o parties de gaz hydrogene presque pur (voyez la note D, a la fin de ce nme-. moire), et de i6 parties de gaz acide carbonique. Quoique ce dernier paroisse le moins abonidant, il n'est pas douteux qu'il n'ait 6te produit en quantite environ quatre fois plus grande que le gaz hydrogene, parce que le volume du liquide qui 6toit presque quatre fois plus grand que le gaz degage, a retenu le gaz acide carbonique dont je 'ai pas tenu compte; et a enmis au contraire presque tout le gaz hydrogene. Par la fermnentation en contact avec l'air, l'amidon de pomme de terre a dimninu6 de poids en raison de oo0. 77,7 avec des dessechements a la temperature atmospherique, et en raison de ioo: 83 par des dessechements ' la temperature de i'eau boujillaante. Le poids de lamidon altere sans le contact de Iair, avec des dessechements a la temperature de Veau bouillante, etoit precisement -egal au poids diu meme amidon avant sa ferw. mentation, en ne tenant pas compte de la perte de poids. qu'ii a subie par le degagemoent dI gaz acide carboniqueni de celle qu'il a eprouvee apres cette fermentation par sa decom. position au contact de l'air pendant le dessechement. L'ami. don a paru -avoir diminue de poids dans le rapport de 10oo:94 aivecs des dessechenments 'a 180 R. ; mais ce changement n! 'toit. dicomposi tion de Iamidon, &ec. 43 J1u qua I diff"rente facuhte hygrometrique de cette substance avant et apre's son althration. Dans ce derniler etat, 100 d'amidon perdoient io,6 d'eau a So0 R. tandis que cette perte montoit a 16,41 avant la fert-entation. 1oo dWatnidon de pomme de terre seche a i8' R. ont laisse par la fermentation spontanee pendant 42 heures, -sans le contact de Pair, un residu qui a fourni apres son dess6chement a meme temperature, Sucre 85;4 Gomme _ _ 17,5. Amidine 18,7 Ligneux amilace 7 Ligneux mele de charbon quantit6 imponderable.l.Amidon non decompose 9,, 88. Perte dans Ianalyse 6. 94. too d'amidon de pomine de terre ont fourni par leur fermentation avec le contact de Fair, et dans des circonstances dWailleurs 6gales, Sucre 30,4. Gomme _ 17,2. Amidine 17. Ligneux amilace a 464 IUgneux m~le de charbon 0,2. Amidon non decompose 9,. 78,5d L~es principaux resultats que je ddduis de ces exp4eriences 44 M. DE SAUSSURE sur la sont; i0, que lair n'a aucune influence sur la formation du sucre dans Ia decomposition spontanee de l'amidon 2% que la fermentation sans IC contact de lair diffre de celle quli s'opere avec ce contact, en ce que dans cette derniere, laamidon perd sous forme d'eau une grande proportion de son oxigone et de son hydrog-rne; tandis que dans la fermentation sans le contact de 1'air, l'amidon bien loin de perdre de Veau paroit s'approprier au contraire une petite quantite des elements de ce liquide.* ? XIV. Pour comparer la fermentation spontan6e de l'amidon avec le procede par lequel M. KIRCHOFF a produit du sucre dans l'espace de dix ou douze heures en mdlant du gluten sec pulvdrise avec une double quantite d'amidon qu'on reduit 'a l'etat dlempois, et en los eexposant a une temperature de 40 a 60? R., j'ai divise' ce melange en trois parties egales qui ont etd chauffees (ayec le degre et le temps prescrits) au m~rne bain marie clans trois vases differents: Le premnier d'entr'ex eutoit plein ot exactement ferme; le second etoit ouvorat, 6vase, et en libre contact avec l'air; le troisie'me etoit un ballon ferme plein d'ar, dout lempois nWoccupoit que la cinquantidme partie. Le poids du produit de ces operations, mtndme de celles qui avoient ete faites avec le contact de l'air, etoit egal aux poids du gluten et de l'amidon avant leur naelange, ou du moins il ne leur etoit inf6rieu~r que dune quatre millieme, en faisant les dessechements 'a la'tempe'rature de l'eau bouillante. Dix granmmes d'amidon ont produit dans le ballon ierm6e 4 Le sucre obtenu dan's-les "experiences ou la fermentation de I'amidon de froment de ponime de terre Wa dure que cinq OU six semaines, n'a point pu crystalliser. I1 61 'toit pas de-tm'e lorsque les fermentations ont et/eb'i icoup plus prolongees. dicomPosition de 1amidon, &,c et plein d'air, 5o centimetres cubes de gaz acide carbonique I la formation duquel cet air nWavoit eu aucune part, car apre"s son melan;e avec la pota se, il contenoit la mdme proportion de gaz oxige'ne qu'avant l'experience. II s'est forme dans les trois vases 'a tr~s peu pr.s la menme quantit6 de sucre, c'est-a-dire environ la septieme partie de lPamidon employe. Les petites differences entre les resultats, et qui pouvoi-.n-t 6tre accidentelles, se trouvoient en faveur de 3lexclusion de l'air pour la production du sucre. La na ti~re sucr~e bien purifiee et obtenue par les procedes du gluten diffire di1 sucre qu'on obtient de l3amidon fermnentd sans m&w lange 6tranger 10, En etant beaucoup moins soluble dans l'alcool aqueux. 0oo parties de cette liqueur it 35 de 1ardometre de BAUME' n'en ont pu dissoudre que ,85 parties a une temp~rature de 80 R. 20, En ce qu'elle fornme avec dix fois son poids d'eau tine dissolution oui la decoction de noix de gale produit un prkcipite blanc, tres abondant, et dont on ne voit aucun vestige avec les dissolutions -des autres sucres. La gomme obtenue par Ie proced6 d6crit ? 6q3ivaloit t la quinzieme partie deo lamnidon employe' elle diffkroit Aecelle l'amidon ferment6, I . en ormalt une dissolution aqueuse qui, en opposition avec le -rdsultat de M. KiRCF ktoit abonda mmnt trouble par la d~coction de noix le gale; 20, en colorant en bleu la solution aqueuse de iode qui y inanifestoit ainsi Ia presence de l'amidi ne ou de I'a midon. Apres avoir extrait par l'eau froide les principes golrimcux et suc 6s j 'ai essaye inutiletnent de sdparer par eau bouil lante, l'amidine dui residu de l'op6ration; il se recdisoit par 46 M. DE SAUSSURE SUI la ce traitement en une colle qui ne transmettoit rien par les filtres. La mnatiere inattaquable par 1eau froide se dissolvoit en partie dans Iacide sulfurique delaye. Le r'sidu indissous 6toit un melanLge de gluten et de ligneux amilace. Ce dernlier se separoit dans la liqueur par sa diflerente densite; il ne donnoit par sa blancheur aucun indice de matiere charbonneuse, et iI se dissolvoit en entier dans des lessives de potasse tres etendues. Quoique l'on reconnut dans ces produits tous ceux de la fermentation de l'amidon seul, ils etoient irnpossibles 'a extraire dans leur 6tat de purete ~a cause de l'intervention de la matiere glutineuse qui les faisoit adh6rer les uns aux autres. 11 se forme dans cette operation, suivant l'observation de M. KIRCHOFF, un acide que la liqueur retient apres 1'6bullition. Ce produit est du au gluten qui le digage par sa fermentation, sans le secours de I'amidon. L'absence de cet acide dans la fermentation de I'arnidon pur, montre que la formation du sucre par les procedes anterieurs n'a pas hte due a la presence accidentelleh du gluten. Malgr6 ces differences, la decomposition spontanee de I'amidon seul sans le contact de lair, et celle qui s'opere par lintermede du gluten, ont dans leurs resultats generaux plusieurs caracteres semnblables tres frappants. I1 y a production de matiere sucree, de gomme, de ligneux amilac6, et probablement d'amidine. I1 y a degagement de gaz acide carbonique. I1 n'y a point de precipitation de charbon et point d'eau formee ou de perte de poids dans le produit sec de I'operation. On peut en conclure que le gluten en s'unissant 'a lamidon ne fait qu'accelerer une fermentation que ce dernier auroit subie par lui-rneme sans cette influence, qui modifie legerement les produits de l'operation., dicontposition de Z'amidon, ,ce 47 ? XV. M. K[RCHOFF a trouv6* que quelques acides differents de 1'acide sulfurique convertissoient l'amidon en sucre. Pour connoitre si le gaz acide carbonique qui se forme par la fermentation de l'amidon avoit e't la cause de Ia production du sucre dans mes experiences, j'ai introduit dans un grand ballon de verre, de lempois damnidon de froment, ? ii, dont ii n'occupoit que la cinquantie-me partie, et apres y avoir fait le vide par la pompe pne'umatique, je l'ai rempli avec du gaz acide carbonique pur' Ce balion, ferme6 par un robinet, a et expose pendant qwarante jours dcans un lieu ou' la temperature s'est maintenue entre le 18' et le go2 Ri. L'aniidon n'a presque pas 6te' decompos&, car too parties ont fourni par cette op&-0 ration, Sucre . Gomme o,36. Amidine mel'6 d'amidon 1. Les -e-me de IPamidon ne paroissoient avoir subi aucune alt~ration. Le gaz acide carbonique met donc obstacle a la fermentation de l'amidon, et ' la formation de tous les produits dout j'ai parl& Resuine 6des princzpales observations contenues dans ce Mimoire. L'amidon reduit par Veau 'a l'tat d'einpois, et abandonne a sa decomposition spontanee, 'a une temperature entre t60 et 200 R., produit soit avec le contact de P'air, soit sans cette Influence, 10, une espece de sucre semblable 'a celle qu'on obtient de* Journal de Physique par DE LA METHERIE, T, 74 48 M. DE SAUSSURE sur la la m6me f6cule par 1'intervention de l'acide sulfurique delaye et d'une plus haute temperature. 20 une espece de gomme qui a, un grand rapport avec le principe gommeux de l'amidon torr6fie. une matiere que j'ai d6signee sous le nom. d'amidine, et dont les proprietes sont intermediaires entre celles de I'amidon et de la gomme precedente. 40, une substance qui s'approche du ligneux par son insolubilite dans 1'eau bouillante et dans plusieurs acides; mais elle tient de la nature amilacde en colorant en pourpre la solution aqueuse d'iode. La decomposition spontan~e de 1'amidon fournit encore d'autres produits; mais leur presence et le mode de leur formation sont subordonn6s 'a 'action ou 'a 'absence de l'air atmospherique pendant la fermentation. Lorsque cette decomposition se fait avec le contact de l'air, l'amidon produit une grande quantite d'eau, dans laquelle le gaz oxigene atmospherique n'entre point comme principe constituant. I1 se forme du gaz acide carbonique dont ,l'oxi. gene appartient a l'air atmospherique. L'amidon depose encore dans cette circonstance du charbon qu'on ne separe qu'imparfaitement, et qui rembrunit tous les produits de l'operation. Le gaz oxigene n'est point absorbe dans cette fermentation qu'en tant qu'il forme le gaz acide carbonique dont je viens de parler. Le poids du residu sec de la decomposition de l'amnidon avec le contact de 1'air pese moins que l'amidon employe. La soustraction du. carbone par l'air n'entre que tr~s peu dans ce dechet qui est du presque uniquement a l'eau formee par l'amidon, et qui se volatilise. Lorsque la decomposition spontanee s'opere sans le contact decompositlon de tamidon, & c 4 de IPair, l'amidon ne produit point d'eau, iI ddgage une petite quantite de gaz acide carbonique et du gaz hydrogene pur ou presque pur. I1 ne depose point de charbon. Le poids dul r6sidu de cette fermentation apres le dessechemnent a la tem-' perature de l'eau boujillante s'est trouve dans mes exp~riences, 6gal au poids de l'amidon. employe a la mime tempcrature: mais comme je 'ai tenu compte ni de la 1jerte qu'il a subie par le d~gagementdu gaz acide carbonique, ni de celle qu'il a 6prouv~e par sa decomposition dans un long dessbehement avec le contact dePair, il me, paroit probable que I'amidon. dans sa fermentation sans ce contact, fixe ou s approprie en petite quantit6 les M6ments de l'eau. Mes experiences sans l'influence de Pair n'ont t6 ni assez prolongdes ni assez multipli~es, pour indiquer si sa presence augmente la quantit6 du sucre; leurs risultats 'W cet 6gard ont vari6e 11 est probable que Pair la diminue, en d'truisant tous les produits de l'opdratioix La conversion de l'amidon en sucre par l'intervention dugluten,dans 1'espace de quelques heures, et par une tempera. ture 6levee, fournit des produits sucrds et gommeux quidif-~ ferent des substances obtenues dans lPop6ration precedente, en ce qu'ils donnent avec l'eau, des dissolutions ou la decoction de noix de gale indique la pr6sence de la matieZre glu. tineuse par des pricipites abondants. Ce principe donne au produit sucrd'autres propriet-es distinctives tres saillantes, I1 s'engendre de plus dans lempois mlt de gluten, un acide qui ne se manifeste point dans Ia fermentation de Pamidon seul, et qui paroit dui exclusivement a la fermentation du. gluten. Dailleurs la decomposition spontanee de l'amidon MDCcccIX. H M. DE SAUSSURE sur la sans le contact de Pair, et celle qui s'opere par l'intermede de la matiere glutineuse, ont en gernral de-s caract~res semblables. Le gluten en s'unissant a l'amidon, ne paroit qu'accelerer une decomposition que celui-ci auroit subie plus tard, sans cette influence. -FOUROROY a. ddsigne quelques operations chimiques dans les quelles il se produit du sucre, sous le nom de fermentation saccharine. 11 avoit prirncipalement fonda cette distinction sur le gout sucr6 que prennent plusieurs fruits par la coction, et sur la formation du sucre dans l'acte mdme de la v6getation et de Panimalisation: mais le premier resultat, celui de la saveur, toit trop indetermind; et le second ne s adaptoit pas au nom de fermentation, qui suppose l'acte d'un mriouvemientspontan6 et intestin dans des substances v6getales ou nimnales desorganis6es et privees de vie. Aussi cette desigtiation n'a-t-elle pas ete adoptde. Mais Ipuisque nous voyons par des effets precis que la formation du sucre a lieu dans le senis le plus strict attache au mot de fermentation, il convient de distinguer cette derniere, et de la faire pr6ceder toutes les autres, en lui conservant le nom, de fermentation saccharine. Geneve ce 7 Octobre, i8iS. Note A, sur la gomme produite par la fermentation spontanee de 1'amidon, ? III. et ? XIII. Cette gomme purifiee par sa dissolution dans I'eau, sa filtration, et sa precipitation par I'alcool, est. apres son dess6chement, transparente et presque sans couleur, si la fermentation decomnposhion de, amidon, &c. 51 s est faite sans le contact de l'air; mais si cette operation a t tr& prolong~e avec ce contact, si elle a ete accompagnde de moisissure, la gomme est jaune et un peu trop molle pour pouvoir 8tre pulvdrisde. 1 oo parties de cette gomme a i5'f R. perdoient par ce dessechement 'a la temperature de l'eau bou'illante 1 1,7,5 d'eau ; dans cet dtat, cle est touejours trs friable. Elle n'attire pas d'ailleurs l'humidite de I'air; ele y est inaltdrable: mais sa dissolution aqueuse s'y ddcompose au bout d'un certain temps, sans passer l l`tat acide, en prenant ulne odeur putride, et en d6posant d'dpaisses mucosites. Elle est insoluble dans I'alcool, et elle est soluble dans Veau en toute proportion. Deux parties de ce liquide et une de gomme offient une solution trbs fluide, mais elle devient filante et visqueuse lorsque le poids de la gomme excdde celui de l'eau. La dissolution d'une partie de gomme dans dix d'eau nWest troublee ni par l'acetate de plomb, ni par le sous acetatc de plomb, n; par la dec~oction de noix de gale, ni par la liqueur des cailloux. Elle nWait~re pas la couleur de l'infusion de tourne-sol. Elle ne produit aucun changement de couleur dans la solution aqueuse d'iode. Elle est foiblement troublee par l'eau de baryte. Elle ne produit point d'acide muqueux avec lacide nitrique. -Cette gomme a beaucup de rapports avec celle qu'on obtient de I'amidon torrefie. Elles different seulement en ce que l'eau de baryte fait un prEcipite beaucoup moins abondant dans la solution de gomme d'amiidon ferments; en ceque cette derni~re a un peu de flexibilite a une basse temperature, 6-2 M DE SATSSURE sur la et en ce qu'elle a une couleur beaucoup moins foncee, et presque nulle, si la fermentation s'est -faite sans le contact de PairNote A3, sur la mathere intermidlaire entre la gomme et I'anmidon au s-urlamidine,? V. et ? i. Le residu de la decomposition spontande de l'amidon, apres aivoir 6t6 trai-t par eauI froide, abandonne a l'eau bouillante un principe que ce liquide, aapres son refroidissemenit et sa filtration, retient en dissolution, et que j ai dersign sous le nom d'amidine. On la purifie, dans lVetat sec, en la lavant avec une petite quantite dWeau froide, en la faisant dissoudre dans leau bouillante, et en filtrant la dissolution apres son refroidissement. Ce produit ne me paroissant etre qu'une modifica-tion sp~ciake de 19amidon, ne conservera pas le nomn que je lui ai donnea ici pour abr~ger: car on ne surhehargera pas la science de nouveaux noms-pour les modifications infinies que petit presenter toute substance vegztale ou animale par une, 6ge're alteration. L'amnidine obtenue par le'vaporation de sa dissolution2 aqueuse, se pr~sente, suivant le mode d u desse'chement, en, fragments blancs, opaques, et irreguliers ou sous l'apparence ('une matiere jaune pale, i-: demi i tran-sparente (comme de Ia gomme arabique), et tres friable. Elle est insoluble dans l'al-cool. L'eau froide mise enmaceration sur i'amidine en. dissout environ --otne de son poids, et prdsente apreis sa filb tration une liqueur sans coulleur, et tre's fluide. L'eau dissout l'amidine en, toute proportion a une temperature d'environ 5O" R., et elle en retient en dissolution, apres. deicompositzon de I'amidon &c. son refroidissemnent, une beaucoup plus grande proportion que celle dont se charge ce liquide lorsqu'il agit a froid sur cette substance. La decoction peut dtre rapprochee par l'vaporation au point de contenir le quart de son poids d'amidine en dissolution, sans se troubler ou sans se convertir en pate et en gelee par le rdfroidissementi; ce qui n'a point lieu pour lamidon. Lorsque la dissolution d'amidine est plus rapprochbe elle se precipite en partie, par le refroidissement, en une matiere blanche et opaque; mais cette derniere se dissout, en presentant Urne liqueur transparentei, a une temperature de 5S0 R. : sous ce rapport elle se rapproche de l'inuline. La dissolution aquouse d'amidine faite a froid, et qul en contient la dixierne de sonpoids, se colore en bleu. avec la solution aqueuse d'iode, et presente avec ce r6actif tous les effets de V amidon.* La m6me dissolution est coagulee en une pate blanche et opaque par le sous-acktate de plomb: lPacetate neutre n'y fait quun pr6cipit6 peu sensible. Elle est abondanmment troublee par l'eau de baryte, et point par Veau de claux. La ddcoction deonoix de gale Wy produit pas de changenent bien marque. Les solutions aqueuses de potasse dissolvent l'amidine. Ces coiribinaisons sont trb-s fluides, et ne se prdsentent point dans lV6tat visqueux et filant de celles d'amidon. Les, acides foibles en precipitent l'atnidine avec toutes ses propriktes. L'alcool y produit aussi un precipit6 iabondant, mais ce Gernier retient une certaine proportion d~alcali qui fait que* Annales de Chimic, T. 9o. M rnoire stir 1iod e par MM. Cot .N et G A v L-I XIE X de Claubry. 54 M. DE SAUSSURE sur la l'amidine precipit6 ne se colore en bleu par l'iode, que lors. qu'on y ajoute Un acide. L'anidine differe donc principalement de l'atiiidon, en ce que 1'eau froide peut la dissoudre, en ce qu'elle ne forme point de gelee avec l'eau boujilante, ni des combinaisons visqueuses avec les lessives de potasse. Les caractetes qui la distinguent du principe gomi-reux dont j'ai parle pr&d6cemment, sont, 1, de n'etre pas soluble dans 1'eau froide eni toute proportion,; 2, de colorer en bleu la solution aqueuse d'iode; 8O, de formner avec I'eau une dissolution qui est coagulee par le sous acetate de plomb. Je n'ai point pu obtenir d'arnidine par la germination du froment. Si ce produit s'y forme, c'est sans doute en trop petite quantitd pour qu'on puisse le separer de l'amidon. Dans 1'analyse que j'ai faite de too parties de fromnent, avant, et apres sa germination, 6 parties de sa substance farineuse ont paru detrulites par cette vegetation, et elles ont e6e remplacees par 3y parties de mucilage, et 21 de sucre sec deliquescent. Si, comme on pcut le presumer, l'amidine se forme en aussi petite quantite que ces produits, elle peut rester confondue avec 1'amidon sans qu'on puisse l'en s~parer. D'ailleurs je n'ai pas trouv6, malgre les assertions contraires de MM. PROUST et DOBEREINER, que 1"amidon du frornent fut notablemnent change dans ses propri~tes par la germination. Note C, sur le changement de poids qu'eprouve 1'amidon par sa Jermentation a' lair ? II. ? X. ? XIII. En analysant le sucre produit par 1'action de 1'acide sulfu_ rique et de 1Veau sur 1'amidon (Bibliotheque Brit. Sc. et Arts. v. 56) j'ai trouv6 que cette production s'opere par la fixation dicomposition de l'amidon, &c. des el66ments de l'eau dans l'amidon. Je suis parvenu a la m~me explication, on plutot "a sa confirmation en rmontrant que la quantite de sucre form~e par ce procede est plus grande que celle de l'amidon employ6, lorsqu'ils sont sdchls Pun et Iautre a la temperature de 1'eau bouillante. Cette observation pourroit paroitre opposde a celle qui montre que le r6sidu de la decomposition de l'amidon 'a lair pese moins que 19amidon employ6: mais il est petut 6tre superflu d'observer que ces effets ne sauroient 6tre compares; parce que dans celui de lacide sulfurique, le sucre est en dernier resultat le seul produit notable de I'operation; tandis que dans la fermentation de lamidon a P'air, il se forme plusieurs produits dans lesquels les elements de Peau sont r6partis d'une maniere tres inegale, et se perdent en partie par l'evaporation. Par la fixation des 6lmen-ts de l'eau dans l'amidon pour former le sucre, je i'entends pas quils s'y trouvent dans l'6tat d'eau solidifiee ou d'eau de crystallisation; la maniere dont ils sont repartis est encore indeterminee. Cette fixation' de 1'eau a lieu sans doute plus: souvent qu'on ne le pense dans le traitetnent des substances: vegetales ou animales par les proc~dds ordinaires de nos laboratoires. J'ai trouve que les nouvelles propri~tes que les graisses acquierent par la saponification, tiennent principalement a la fixation -cdes elements de P'eau dans la graisse. 1o0 parties de graisse de porc laveeet filtree, m'ont fourni par leur combustion dans du gaz oxigene,*Cette analyse xle s'accorde pas avec celle que B R A R D a faite de la merme sub stance en la traitant par 1'oxide de cuivre. Ses resultats ainsi qu'un grand nombre de Ceux obtenus par ce proce1de6, m'ont paru pecher par exces d'hydroge'ne. (Annales de Ch. et de Phys. T. V.) 6 M. DE SAUSSURE sur la Carbone78,843. Hydrogene 12,182. Oxigene 8,502. Azote 0,473. 100 1oo parties de la m~me graisse saponifi~e ou pr6cipit'e de son savon de potasse par l'acide mnuriatique contiennent, Carbone 75,747. Hydrog~ne Oxigene ''1 2,325 Azote o3 100 Le gaz oxig~ne consume et le gaz acIde carbonique produit par la combustion de la graisse, avant et apres sa saponification, sont presque dans Ie merne rapport, savoir comme 1oo: 71,5 dans la iere analyse; et comme oO : 72,7 dans la 2de. I1 en ressulte qu'on pourroit presque considerer ces deux especes de graisse comme ayant la mdme base unie a differentes quantit~s d'eau, quoique ce ne soit point l' proba-o blement le veritable mode de leur composition. Les experi-ences de CHEVREUL que j'ai verifiees ne sont pas opposees a cette explication en indiquant qu'il y a augmentation de poids dans le produit de l'operation. 1oo parties de graisse de porc fournissent suivant ce chimiste, 94 ou 95 de graisse saponifide, et environ 9 de principe doux sans compter la perte qui a lieu dans la manipulation : ces produits paroissent donc surpasser le poids de la graiswe qui les a fournis. dJecomposition de l'amidon, &c. 57 Note D, sur le gaz hydrogene produit par la fermentation de l'amidon, ? XIII. On peut 6tre surpris que le gaz hydrogens forms par la decomposition spontanee de l'empois d'amidon, soit du gaz hydrogene pur, et non point un gaz hydrogene carbure senblable a celui des marais : mais toutes les substances vdgetales que j'ai fait fermenter par un procedd analogue 'a celui qui a ete employe pour V'empois, ont degage du gaz hydrogene pur ou presque pur, abstraction faite du gaz acide carbonique qui y 6toit mel16 et de la faculte qu'avoient quelques unes d'entr'elles de ne degager que ce dernier. 2,85 grammes de gluten fraix qui contenoit la 0,37 partie de son poids d'eau, et au quel j'ai ajoute 16 grammes de ce liquide, ont degag6 dans cinq sernaines, apres avoir ete places Sous un recipient renvers6 plein de mercure, 8o centim. cubes de gaz, sans y comprendre celui que Veau a retenu. Les 8o etoient composes de 6o de gaz acide carbonique et de go de gaz hydrogetie qui n'a pas forne'6 une quantite notable de gaz acide carbonique par sa combustion. Le froment dans une fermentation semblable n'a degage que du gaz acide carbonique, sans melange de gaz hydrogene. : grammes de graines de pois seches aux quelles j"ai ajoute 12 grammes d'eau, ont degag6 dans trois sermaines, par un proc~d6 semblable, 117 centimetres cubes de gaz qui contenoit 88 de gaz acide carbonique et 29 de gaz hydrogbne. J'ai repdt6 ces experiences sur une livre de pois, en les enfermant sous un recipient plcin d'eau, renverse sur ce liquide en contact avec l'air. La pesanteur specifique'du gaz MDCCCXIX. I 58 M. DE SAUSSURE sur la decomposition, &c. hydrogene degag6, abstraction faite du gaz azote qui le soullloit &toit ,o0883. ioo parties de cet air inflammable que jai pu analyser plus en grand que les precedents, ont cone sume ~55,45 de gaz oxigene, en formant 2,64 de gaz acide carbonique. Ces experiences ont e6e faites avec queiques autres graines ; et celles qui ont produit du gaz hydrogbtne l'ont toujours degag6 pur ou presque pur, rnais rn6le avec du gaz acide carbonique dmns une proportion qui n'a souffert que peu de variations, c'est-a-dire environ dans be rapport de 1 :4 en y comprenant le gaz acide que l'eau a retenu ; tel 6toit aussi le m6lange de gaz que IYamidon et le gluten ont fourni. La formation d'un gaz hydrogene aussi pur par la ferwentation n'avoit pas ete observ6e: elle conduit a chercher la raison pour ba quelle Ia fermentation des Tmarais produit un gaz inflammable aussi different dui precedent. 