: 403 XVII. On the Electricity excited by, themere Contact of conductzng Substances of dierent kinds. In a Letter from Mr. Alexander Volta, F. R. S. Professor of Natural Philosophy in the University of Pavia, to the Rt. Hon. Sir Joseph Banks, Bart. K. B. P. R. S. Read June 26, i80o. A Come eni Milanois, ce 20me Mars,= i 8oo1 A. PRES un long silence, dont je ne chercherai pas a m'excuser, j'ai le plaisir de vous communiquer, Monsieur, et par votre moyen a' la Soci6te Royale, quelques resultats frappants auxquels je suis arriv6, en poursuivant mes exp6riences sur 1'61ectricite excit&e par le simple contact. mutuel des mdtaux de diff6m rente espece, et mdme par celui des autres conducteurs, aussi diffirents entr'eux, soit liquidesssoit contenant quelque humeur, 'a laquelle ils doivent proprement leur pouvoir, conducteur, Le principal de ces resultats, et qui comprend a-peu-pres tous les autres, est la construction -d'un appareil qui ressemble pour les effets, c'est-a4-dire, pour les commotions qu'il est capable de faire 6prouver dans les bras, &c. aux bouteilles de Leyde, et mieux encore auxbatteries electriques foiblement chargdes, qui agiroient cependant sans cesse, ou dont la charge, apres chaque explosion, se rdtabliroit d'elle-meme; qui jouiroit, en un mot, d'une charge inddfectible, d'une action sur le fluide 6lectrique, ou impulsion, perp~tuelle; mais; qui d'ailleurs en diffire essentiellevnent, et 404 Mr. VOLTA On the Electricity excited by the Contact par cette action continuelle qui lui est propre, et parcequ'au lieu de consister, commes les bouteilles et batteries 6lectriques ordinaires, en une ou plusieurs lames isolantes, en couches minces de ces corps censds 6tre les sbuls dectriques, arm&es de conduc. teurs ou corps amnsi dit non-4Vectriques, ce nouvel appareil est forms uniquement de plusieurs de ces derniers corps, choisis 'meme entre les meilleurs conducteurs, et par la les plus -loignbs, suivant ce qu'on a tof"jOurs cru, de la nature electrique. Oui, l'appareil dont je vous parle, et qui vous 6tonnera sans doute, n'est que l'assemblage d'un nombre de bons conducteurs de differente espece, arrangds d'une certaine maniere. 30, 40, 6o pieces, ou d'avantage, de cuivre, oun mieux d'argent, appliquees chacune a une piece d'&tain, ou, ce qui est beaucoup mieux, de zinc, et un nombre 6gal de couches d'eau, ou de quelque autre humeur qui soit meillleur conducteur que l'eau simple, comme l'eau salee, la lessivee, &c. on des morceaux de carton, de peau, &c. bien imbibes de ces hiumeurs; de telles couches interpos~es a chaque couple ou combinaison des deux mdtaux diffirents, une telle suite alternative, et to "jours dans le mdrne ordre, de ces trois especes de conductears, voilk touLt ce qui constitue mon nouvel instrument; qui imite, comme j'ai dit, les effets des bouteilles de Leyde, ou des batteries 6lectriques, en donnant les memes commotions que celles-ci; qui, a la vdrite, reste beaucoup .au-dessous de l'activite des dites batteries chargees a un haut point, quant a la force et au bruit des explosions, a l'etincelle, l la distance a laquelle peut s'operer la dccharge, &c. egalant seulement les effets d'une batterie chargde A un cdegr6 tresfoible, d'une batterie' pourtant ayant une capacit6 immense, mais qui d'ailleurs surpasse infiniment la vertu et le pouvoir de ces me es batteries, en ce qu'il nWa pas besoin, comme elles, of conducting Substances of dfferent kinds. 405 d'etre charge d'avance, au moyen dune electricit6 6trange're, et en ce qu'il est capable de donner la commotion, toutes les fois qu'on le touche convenablement, quelques frequents que soient ces attouchements. Cet appareil, semblable dans le fond, comme je feral voir, et meme tel que je viens de le constrpire, pouw la forme, a l'organe electrique naturel de la torpille, de l'anguille tremblante, &c. bien plus qu'a la bouteille de Leyde, et aux batteries 6lectriques connues, je voudrois l'appeller Organe ej'ctrique artificiel. Et au vrai n'est-il pas, comme celui-la, compos6 uniquement de corps conducteurs ? 'est-il pas. 4u surplus actif par lui-menme, sans aucune charge precddente, sans le sdcours d'une 6lectricit6 quelconque excitde par aucun des moyens connusjusqu'ici ; agissant sans cesse, et sans relAche; capable enfin de donner a tout moment des commotions plus ou moins fortes, selon les circonstances, des commotions qui redoublent i chaque attouchemnent, et qui, repetees ainsi avec-frequence, ou continuees pour un certain terns, produisent ce meme eng-ourdissement des mernbres que fait eprouver la torpille, &c. ? Je vais vous don ner ici une description plus dbtaillde de cet appareil, et de quelques autres analogues, aussi bien que des experiences relatives les plus remarqu4tbles. Je me fournis de quelques douzaines de petites plaques rondes ou disques, de cuivre, de laiton, ou mieux d'argent, d'un pouce de diametre, plus ou moins, (par exemple, de monnoyes,) et d'uri nombre Egal de plaques d'etain, ou, ce qui est beaucoup mieux, de zinc, de la meme figure et grandeur, a-peu-pres j je dis a'-peul pres, parcequ'une precision n'est point requise, et, en g~ndral, la grandeur, aussi bien que la figure, des pieces mdtalliques, est arbitraire: on doit avoir egard seulement qu'on puisse les AVo6 Mr. VOLTA on the Electricity excited by the Contact arranger,, commodement les unes sur les autres, en forme de co lonne. Je prepare en outre, un nombre assez grand de rouelles de carton, de peau, ou de quelque autre matiere spongieuse, capable d'imbiber et de, retenir beaucoup de l'eau, ou de l'humeur dont ii faudra, pour le succes des experiences, qu'elles soient bien tremp6es. Ces tranches ou rouelles, quej'appellerai disques mnuillds, je les fais unpeu plus -petites que les disques ou plateaux mktalliques, afin qu'interposdes a ceux, de la maniere que je dirai tantot, us n'en d~bordent pas. Ayant sous ma main toutes ces pieces, en bon 6tat, c'estdire, les disques me'talliques bien propres et secs, et les autres non-mdtalliques bien imbib~ s d'eau simple, ou, ce qui est beaucoup mieux, d'eau salhe, et essuyds ensuite hMgLrement, pour que l'humeur n'en ddgoutte pas, je nai plus qu'a les arranger comme il convient-; et cet arrangement est simple et facile. Je pose donc horizontalement sur une table ou base quelconque, un des plateaux mdtalliques, par exemple, uin d'argent, et sur ce premier j'en adapte un second de zinc; sur ce second Je couche un des disques mouillhs; puisi un autre plateau d'argent, suivi immddiatement d un Dautre de zinc, auquel je fais suiceder encore un disque mouillk. Je continue ainsi, de Ia m~me fanon, accouplant un plateau d'argent avec un de zinc, et toA jours dans le mime sens, c'est-aV-dire, toujours l'argent dessous et le zinc dessus, oi zvice versd, selon que j'ai commencd, et interposant a chacun de ces couples, un disque mouilld; je continue, dis je, a frmer, de plusieurs de ces dtages, une colonne aussi haute qu'elle peut se soutenir sans s'ecrouler. Or, si elle parvient a contenir environ 20 de ces stages ou couples de mdtaux, elle sera de'ja capable, non seulement de fare donner des signes "a Flectrometre de CAVALLO, aide du of conducting Substances of djierent kinds. 407 condensateur, au-dela de to QU o5 d1gr5s, de charger ce condensateur par un simple attouchement, au point de lui faire donner une etilncelle, &c. mais aussi de frapper les doigts avec lesquels. on vient toucher ses deux extremites, (la t6te et le pied d'une telle colonne,) d'un ou de plusieurs petits coups, et plus on moins frequents, selon qu'on reitere ces contacts; chacun: desquels coups ressemble parfaitement a cette legere commotion que fait 6prouver une bouteille de Leyde foiblement chargde, ou une batterie chargee beaucoup plus foiblement encore, ou enfin une torpille extrememernt languissante, qui imite encore mieux les effets de mon appareil, par la suite des coups rdpdtes qu'elle petit donner sans cesse. Pour obtenir de telles lgeres commotions de cet appareil que je viens de ddcrire, et qui est encore trop petit pour de grands effets, il est nicessaire que les doigts avec lesquels on veut toucher ses deux extremitds en mume tems, soient humect6s d'eau, au point que la peau, qui autrement n'est pas un assez bon conducteur, se trouve bien trempde. Encore, pour rtussir plus surement et recevoir des commotions considdrablement plus fortes, faut-il faire communiquer, par le moyen d'une lame suffisamment large, ou d'un gros fil mdtallique, le pied de la colonne, cest.-dire, le plateau du fond, avec l'eau d'un bassin ou coupe assez grande, dans laquelle on tiendra plonge un doigt, deux, trois, ou toute la main, tandis qu'on ira toucher la tete ou extr-mite supdrieure, (le dernier ou un des derniers plateaux de cette. colonne,) avec lextrdmit6 nette d'une lame aussi metallique, empoignee par l'autre main, qui doit etre bien humide, et embrasser une large surface de cette lame,et la serrer fortement. En procddant de cette maniere, je puis d6jfa obtenir Un petit picotement, ou lgere commotion, dans une ou deux MDCCc. 3 G 408 Mr. VOLTA On the Electricity excited by the Contact. articulations d'un doigt plong6 dans l'eau du bassin, en touchant, avec la larme empoignee dans l'autre main, la quatrieme, ou merne la troisieme paire de plateaux; touchant ensuite la cinquieme, la sixieme, et de proche en proche les autres,jusqu' au dernier plateau, qui fait la tate de la colonne, il est curieux dkeprouver comment les commotions augmentent graduellement en force. Or, cette force est telle, que je parviens a recevoir d'une telle colonne, formne de 2o paires de plateaux, (pas davantage,) des commotions qui prennent tout ledoigt, et I'affectent meme assez douloureusement, s'il est plongo seul dans l'eau du bassin; qui s'6tendent (sans douleur) jusqu'au poignet, et m6me jusqu' au coude, si la main est plongee en grande partie, ou entibrement, et se font sentir encore au poignet de l'autre main. Je suppose touijours qu'on ait pratiqu6 toutes-les attentions necessaires dans la construction de la colonne, que chacune des paires ou couples de m~taux, resultant d'une plaque d'argent appliqune a une de zinc, se trouve en communication avec la couple suivante, par une couche suffisante d'humeur, qui soit de 'eau salke, plutot que de l'eau pure, ou par un disque de carton, de peau, ou autre chose semblable,bien imbibee decette eau salde; lequel disque ne soit pas trop petit, et dont les surfaces soient bien colhles aux surfaces des plateaux mdtalliques, entre lesquels il se trouve interpos6. Cette application exacte et 6tendue des disques mouil1s, est tres-importante; au lieu que les plateaux metalliques de thaque paire, peuvent ne se toucher entr'eux qu'en peu de points, pourvu seulement que leur contact soit imm~diat. Tout cela fait voir (pour le dire ici en passant) que si le contact des mdtaux entr'eux en quelques points seulement suffit (etant tous d'excellents conducteurs) pour donner libre passage a un courant Alectrique mediocrement fort, il n'en est pas-de of conducting Substances of different kznds. 409 -m6m11c pour les liquides, ou pour les corps imbibes d'h-umer, qni sont des conducteurs beaucoup moins parfaits, et qui, par cons6quent, ont besoin d'un ample contact avec les conducteurs m&talliques, et plus encore entr'eux, pour que le fluide d1ectrique puisse passer avec assez de fcilitT, et pour qu'il ne soit pas trop retard6 dans son cours, sur-tout lorsquil est mu avec trds-peu de force, comme dans notre cas.Aun reste, les effets de mon appareil (les commotions qu'on dprouve) sont considerablement plus sensibles, 'a mesure que la temperature de l'air ambient, ou celle de l'oau, ou des disques mouilles -qui eiltrent dans la composition de la colonne et de l'eau mfme du bassin, est plus chaude ; Ia chaleur rendant l'eau plus conductrice. Mais, ce qui la rend beaucoup meilleure encore, ce sont presque tous les sels, et notamment le sel commun. Voila' une des raisons, sinon la seule, pourquoi ii-est si avantageux que l'eau du bassin, et sur-tout celleinterposde A chaque paire de plateaux m6talliques, l'eau -dont sont imbib&s les disques de carton, &c. soit de l'eau salke, comme j'ai de"j fait remarquer. Mais tous ces moyens, et toutes ces attentions, enfin, n'ont qn'un avantage limit=, et ne feront jamais qu'on puisse obtenir des commotions bien fortes, tant que l'appareil ne consistera qu'en une seule colonne form6e de 20 paires seulement de plateaux, quoiqu'ils Soient des deux meilleurs mdtaux pour ces exp~riences, sgavoir, dWargent et de zinc; car, s'ils 6toient d'argent et de plomb, ou d'etain, ou de cuivre et d'>tain on n'obtiendroit pas la moiti6 de Ieffet, a moins qu'un nombre beaucoup plus grand ne suppl~dt a la moindre force de chaque paire. Or donc, ce qui augmente rdellement la puissance electrique de cet appareil, et la peut porter au degr6 d'6galer, et de surpasser encore, celle de la torpille et de l'anguille tremblante, c'est le QG 2 : 41o Mr. VOLTA on the Electricity excited by the Contact nombre des plateaux, arranges de la maniere, et avec les attentions, que j'ai expliqu& Si, auox 20 paires decrites ci-dessus, on en ajoute 20 ou 30 autres, disposees dans le m6me ordre, les commotions que pourra donner la colonne ainsi prolongde, (je dirai tantot comment on peut la soutenir, pour qu'elle ne s'ecroule pas, ou, ce qui est mieux, la partager en deux ou plusieurs colonnes,) seront ddja' beaucoup plus fortes, et s'4tendront dans les deux bras jusqu'a\ l'6paule, sur-tout dans celui dont la main est plongde dans l'eau; laquelle main, avec le bras entier, en restera plus ou moins engourdie, si, en reitdrant les attouchements avec fr6quence, on fait succdder ces commotions l'une a l'autre rapidement, et sans relache. Cela, en plongeant toute, ou presque toute, la main dans l'eau du bassin; mais, si on ne plonge qu'un doigt seul, en tout ou en partie, les commotions concentrdes presque dans lui seul, en seront d'autant plus douloureuses, et si cuisantes qu'elles deviendront-insupportables. On s'attend bien que cette colonne, formbe de 40 Ou 50 couples demdtaux,qui donne des commotions plus quem6diocres aux deux bras d'une personne, pourra en donner encore de sensibles 'a plusieurs, qui, se tenant par leurs mains, (suffisamment humides,) forment une chaine non interrompue Revenant 'a la construction mecanique de mon appareil, qui est susceptible de plusieurs variations, je vais ddcrire ici non pas toutes celles que j'ai imagindes et exdcutdes, soit en grand, soit en petit, mais quelques unes seulement, qui sont ou plus curieuses, ou plus utiles; qui presentent quelqu' avantage reel, comme d'8tre d'une exdcution plus facile, ou plus expdditive, d'etre plus immanquables dans leurs effets, ou plus long-tems conservables en bon 6tat. Et pour commencer par une, qui, rdunissant a-peu-pres tous of conducting Substances of dfferent kinds. 411 ces avantages, diff~re le plus, quant a sa figure, de l'appareil a colonne ddcrit ci-dessus, mais qui a le desavantage d'6tre une machine beaucoup, plus volumineuse; je vous presente ce nouvel -appareil, que j'appellerai a couronne de tasses, dans la figure cijointe. (P1. XVII. Fig. 1.) On dispose donc une rangze de plusieurs tasses ou coupes, de queique matiere que ce soit, -except6s les m6taux, de tasses de bois, d'ecaille, de terre, ou mieux de cristal, (des petits verres a boire ou gobelets, sont les plus a-priopos,) 'a demi pleines d'eau pure, ou mieux d'eau sale, ou de lessive; et on les. fait communiquer toutes, on en forme une espece de chaine, par le moyen d'autant d'arcs metalliques, dont Lun bras A a, ou seulement l'extr~mit6 A, qui plonge dans un des gobelets, est -de cuivre rouge, on jaune, ou mieux de cuivre argent6, et l'autre Z, qui plonge dans le gobelet suivant, est d'Wtain, ou mieux de zinc. J'observerai ici, en passanlt, que la lessive et les autres liqueurs alcalines sont pr6f~rables, lorsqu' un des mdtaux qui doivent plonger, est l'Ptain l'eau sahde est prdf~rable, lorsque c' est le zinc. Les deux mdtaux dont :chaque arc se compose, sont soudds ensemble, dans quelque endroit que ce soit, au-dessus de la partie qui plonge dans le liquide, et qui doit le toucher par une surface suffisamment large: il est pour cela convenable, que cette partie soit une lame d'un pouce quarr6, ou tres-peu moins ; le restede l'arc peut etre plus 6troit tant qu'on veut, et mime un simple fil metallique. I1 peut aussi etre d'un troisieme metal, different des deux qui plongent dans le liquide des gobelets; puisque l'action sur le fluide 6lectrique, qui rtsulte de tous ,les contacts de plusieurs mdtaux qui se succddent immediatement, la force avec laquelle ce fluide se trouve pouss 'a la fin, est la meme absolument, ou a-peu-pres, que celle qu'il auroit 412 ~z Mr. VOLTA on the Electrici e d the Contact re~u par le contact iminediat -du premier metal avec le dernier, sa.ns aucun des mdtaux interm~diaires, commef j'ai werifl6 par des, experiences dlirectes, dont jaurai occasion de parler ailleurs. Or donc, une suite de 30, 40, 6o, de ces gobelets, enchainds de cette maniere, et rangds, soit dans une ligne droite soit dans une courbe, ou repldie de toutes les manieres, forme -tout ce nouvel appareil;qui dans le fond, et en substance, est le meme que l'autre .a colonne, d~crit -plus haut l'essentiel, qui consiste. dans la communication immediate des m6taux diff~rents qui forment chaque couple, et mediate d'une couple avec l'autre, savoir, par lFintermdde d'un conducteur humide, ayant lieu pour l'un, aussi bien que pour l'autre de ces appareils. Quant a la maniere de mettre celui 'a gobelets a l'epreuve, et quant aux diffirentes experiences auxquelles il peut servir, je n'ai pas besoin d'en dire beaucoup, apres ce que j'ai fait observer, et explique amplement, au sujet de l'autre Ei colonne. On coMprendra aisdment, que pour avoir la commotion, il suffit de plonger une main dans un, des gobelets, et un doigt de l'autre main dans un autre-gobelet, assez eloign6 de celuila; que cette commotion sera d'autant plus forte que ces deux vases seront plus eloignds l'un de l'autre, c'est-a4-dire, qu'il y en aura un plus grand nombre d'interm6diaires; que, par consequent, on aura laplus forte, en touchant le premipr et le dernier de la chaine. On comprendra aussi comment, et pourquoi, les exp&rienrces r~ussiront beaucoup mieux, en empoignant, et serrant, dans, une main bien humectee, une lame mentallique assez large, (afin que la communication soit ici assez parfaite, et se fasse par un grand nombre de points,) et touchant avec cette lamne leau du gobelet, ou plutot 1'arc mdtallique designe, tandis que I'autre main se trouve plongde dans l'autre gobelet 6loign6, ou touclhe, of conducting Substances of dfferent kinds. 4lX avec une lame empoignde de:mtme, l'arc de celui-ci. Enfin on comprendra, et on pourra mdme prdvoir le succes d'une grande varihtd d'exp'riences, qu'on peut executer avec cet appareil a couronne de tasses, plus facilement, et d'une maniere plus evidente et parlante, pour ainsi dire, aux yeux, qu'avec l'autre appareil a colonne. Je me dispenserai donc de ddcrire un grand nombre de ces experiences faciles 'a deviner, et j'en rapporterai seulement quelques unes, qui ne sont pas moins instructives qu'amusantes. Soient trois vingtaines de ces tasses ou gobelets, rangds et enchainds l'un a l'autre par les arcs' metalliques, maisde fagon que, pour-la premiere vingtaine, ces arcs soient tournds dans le meme sens, par exemple, -le bras d'argent tourn6 -a gauche, et le bras de zinc 'a droite; et pour la seconde vingtaine, en sens contraire, c'est-a-dire, le zinc a gauche, et l'argent a droite; enfin, pour la troisienme vingtaine, de nouveau, l'argent 'a gauche, comme pour la premiere. Ces choses ainsi disposees, plongez un doigt dans l'eau du premier gobelet, et touchez, avec la lame empoign~e par l'autre main, de la maniere pr~scrite, le -premier arc m~tallique, (celui qui joint le premier gobelet au second,) puis l'autre arc qui embrasse le second et le troisieme gobelet, et successivement les autres arcs, jusqu' les Iparcourir tous. Si l'eau est bien salde et tidde, et la peatu des mains assez humectde et ramollie, vous commencerez dj"a a 6prouver une petite commotion dans Ie doigt, lorsque vous serez parvenu a toucher le 4e ou Ie .e arc; (je I'ai 6prouv&e quelquefois assez distinctement par le contact du 3e-) et, en passant successivement au 6e, 7e, &c. les secousses augmenteront graduellement de force, jusqu'au 9,oe are, c'est-a'-dire, jusqqu'au dernier de ceux tourn's dans le m~me sens: mais, en passant outre, au 21e, 22e, 23e, ou ier, 2d, Be, 414 Mr. VOLTA on the Electricity excited -by the Contact de la seconde vingtaine, dans laquelle ils sont tous tournl s en sens contraire, les secousses deviendront a chaque pas moins fortes, si bien, qu'au 36e. ou e elles seront imperceptibles, et absolument nulles au 40e; pass6 lequel, (et commendant la troisieme vingtaine,oppose a la seconde, et analogue a la premiere,) les secousses seront encore i mperceptibles, jusqu an 44e ou 45e arc; mais elles recommenceront "a devenir sensibles, et a augmenter graduellement,: a mesure que vous avancerez, jusqu'au 6oe, oui elles seront arrivdes a la mneme force du soe arc. Or, si les 20 arcs du milieu &toient tournds dans le mdme sens que les 20 prdcedents et les 20 suivants, si tous les 6o conspiroient a pousser le fluide Mlectrique dans la m6me direction, on comprend de combien l'effit seroit plus grand a la fin, et la commotion plus forte; et en gdn6ral on 'comprend comment, et jusqu'a quel point, elle doit etre affoiblie, dans tous les cas ou un nombre plus ou moins grand de ces forces, par la position des metaux a l'opposite, se contrarient. Si la chaine est interrompue quelque part, soit que l'eau manque dans une des tasses, soit.qu'un des arcs inetalliques ait ete enlev6, ou qu'il soit separ6 en deux pieces, vous n'aurez aucune commotion en plongeant un doigt dans l'eau du premier, et un autre dans l'eau .du dernier vase; Imais vous l'aurez, forte ou foible, selon les circonstances, (laissant ces doigts plong s,) au moment qu'on rdtablira la communication rompue, au moment qu'une autre personne.plongera dans les deux tasses oi' manque l'arc, deux de s.es -doigts, (qui seront aussi frappes d'une 16gere commotion,) ou mieux, qu'elle y plongera ce meme arc qu'on avoit ote, ou un autre quelconque et, dans le cas de 1'arc separe en deux pihces, au moment qu'on ramenera cellesci au contact mutuel; (de laquelle maniere la commotion sera of conducting Substances of different kinds. 4A5 plus forte qu'autrement;) enfin, dans le cas de la tasse vuide, aumoment qu'en, y versant de l'eau, elle abordera aux deux bras m6talliques enfoncds dans cette tasse, et qui se trouvoient a sec. Lorsque la chaine ou couronne de tasses est assez longue, et en etat de pouvoir donner une forte commotion, on l'eprouvera, quoique beaucoup plus foible, quand mdme on tiendroit plongds les deux doigts, ou les deux mains, dans un seul bassin d'eau assez grand, dans lequel aboutissent le premier et le dernier are metalliquc, pourvu que l'une ou l'autre de ces mains enfoncees, ou mieux toutes les deux, on les tienne respectivement en contact de ces memes arcs, ou assez pres du contact; on 6prouvera, dis je, une commotion, au moment que (la chaine se trouvant interrompue quelque part) la communication. sera retablie, et le cercle complet6, d'une des manieres qu'on vient de dire. Or, on ppwrroit etre surpris, que dans ce cercle, le courant electrique, ayant son passage libre 'a travers une masse d'eau non interrompue, dana cette eau qui remplit le bassin, quitte ce bon conducteur, pour se jetter, et poursuivre son cours, a travers le corps de la personne qui tient ses mains plongmes dans cette meme eau, en faisant ainsi un plus long trajet. Mais la surprise cessera, si on reflechit, que les substances animales vivantes et chaudes, et sur-tout leurs humeurs, sont en gdndral des meilleurs conducteurs que l'eau. Le corps donc de la personnre qui plonge les mains dans l'eau, offrant tin passage plus facile que cette eau au torrent electrique, celui-ci doit le pref~rer, quoiqu'un peu plus long-. Au reste, comme le fluide 6lectrique, lorsqu'il doit traverser en quantit6, des conducteurs qui ne sont pas parfaits, et nomm.ment des conducteurs 'humides, aime at s'& tendre dans un canal plus large, on 'a se partager en plusieurs, MDCCC. H _p6 Mr. VOLTA Onf tide Electricity excited by the Contact et a prendre m~me des ddtours, trouvant en cela moins de rdsistance qu'a suivre un seul canal, quoique plus court; ce n'est dans notre cas qu'une partie du torrent 6lectrique, qui, s'ecartant de 1'eau, prend cette nouvelle route de la personne, et la parcourt d'un bras: a l'autre : une autre partie, plus ou moins grande, passe a travers l'eau du bassin. Voila la raison pourquoi la secousse qu'on dprouve, est beaucoup plus foible que lorsque le courant &lectrique n'est point partage, lorsque la personne fait seule la communication d'un arc a l'autre, &c. DUapr&s ces expdriences, on peut croire, que lorsque la torpille veut donner une secousse aux bras de l'homme, ou aux animaux qui la touchent, ou qui s'approchent de son corps sous l'eau, (laquelle secousse est pareillement beaucoup plus foible que celle que le poisson peut donner hors de l'eau,) elle n'aqu'ia rapprocher quelques unes des parties de son organe Alectrique, la' o', par quelque intervalle, la communication manque; qu'a 6ter ces interruptions entre I'une et I'autre des colonnes dont est form6 le dit organe, ou entre ces membranes, en forme de disques minces, qui gissent les unes sur les autres, du fond jusqu'au sommet de chaque colonne; elle n'a, dis-je, qu'ta 6ter ces interruptions dans un ou plusieurs endroits, et y faire, naitre le contact convenable, soit en comprimant ces mdmes colonnes, soit en faisant couler entre les pellicules ou diaphragmes soulvds, quelquhumeur, &c. Voila quelle peut 6tre, et, comme j'imagine, quelle est rkellement, toute la tMche de la torpille, en donnant la commotion; car tout le reste, je veux dire I'incitation et mouvement donne au fluide 6lectrique, nWest qunun effet ndcessaire de son organe singulier, forms, comme on voit, d'une suite tres-nombreuse de conducteurs, que j'ai tout le fondement de croire assez diffdrents entr'eux pour etre aussi of conducting Substances of different kinds. 417 moteurs du fluide e'lectrique, dans leurs contacts mutuels, et de les supposer Warranges de la maniere convenable pour pousser ce fluide avec une force suffisante, de haut en bas, ou de bas en haut, et determiner un courant capable de produire la commotion, &c. sitot, et chaque fois, que tous les contacts et communications necessaires ont lieu. Mais laissons-maintenant la torpille, et son organe electrique naturel, et revenons 'a l'organe electrique artfciel de mon invention, et particulierement a celui qui imite le premier, meme par la forme, (car celui a gobelets s'en d 'oigne a cet 6gard,) revenons 'a mon premier appareil a colonne. J'aurois quelque chose encore a dire par rapport a la construction du dit appareil a gobelets ou a couronne de tasses, par exemple, qu'il est bon que la premiere et Ia derniere tasse soient assez grandes pour pouvoir y plonger, a I'occasion, toute la main, &c.; mais ii seroit trop long dentrer dans, tous ces d6tails. Quant a J'appareil a colonne, j'ai cherchd les moyens de I'allonger beaucoup, en multipliant les plateaux imdtalliques sans qu'elle s'6crouldt; de rendre cet instrument commode et portatif, et, sur-tout,, durable; et j'ai trouv6, entr'autres, les suivants, que je vous mets sous les yeux, par les figures ci-jointes. (P1. XVII. Fig. !2, 3, 4.) Dans la Fig. 2de, m m in m, sont des montants ou baguettes, au nombre, de trois, quatre, ou plus, qui s'levent du pied de la colonne, et renferment, comme dans un cage, les plateaux ou disques poses les uns sur les autres, en tel nombre, et jusqu&a -la hauteur qu'on veut, et les empechent ainsi de tomber. Les baguettes peuvent 6tre de verre, de bois, out de metal; seulement, dans ce dernier cas, il faut empecher qu'ellestouchent imm~diatement les plateaux; ce qu'on peut faire, ou en couvrant 3 H 2 418 Mr. VOLTA onf the Electricity excited by the Contact chacune de ces baguettes metalliques avec un tube deverre,ou en interposant entre celles-ci et la colonne, quelques bandes de toile ciree, de papier huilk, ou mdme de papier simple, ou tout autre corps enfin, qui soit ou cohibent, ou mauvais conducteur : le bois, ou le papier, le sont assez pour notre cas, pourvu seulement qu'ils ne soient pas extrdmement humides. ou mouilles. Mais le meilleur expedient, lorsqu'on veut former l'appareil d'un nombre tres-grand de plateaux, au-dela, par exemple, de 6o, 8o, loo, est de partager la colonne en deux ou plusieurs, coinme on voit dans les Figures 3 et 4; (P1. XVII.) oui les pieces ont toutes leurs positions et communications respectives, comme si c'6toit une seule colonne. On peut en effet regarder la Fig. 4e, aussi bien que la ge, comme une colonne repli6e. Dans toutes ces figures, les plateaux mdtalliques diffirents sont designds par les lettres A et Z; (qui sont les initielles d'argent et de zinc;) et les disques mnouilhes (de carton, de peau, &c.) interposes 'a chaque couple de ces metaux, par une couche noire. Les lignes ponctubes marquent l'union d'un metal avec l'autre, danas chaque couple, leur contact mutuel par -un nombre quelconque de points; ce qui est indiffierent, ou qu'ils sont soudds ensemble, ce qui est bien a plus d'un egard. c c, c c, c c. sont des plaques metalliques, qui font communiquer une colonne, ou section de colonne, a 1'autre; et b; b, b, b, b, sont, les bassins d'eaux, en communication avec les pieds ou extrdmitds descolonnes. Un appareil ainsi monte est assez commode, pas volumineux, et on pourroit le rendre encore plus facilement et plus surement portatif, a l'aide e quelques -tuis ou canons, dans lesquels on enfermeroit et garderoit chaque colonne. C'est dommage Iseulerent qu'il ne dure pas long-tehs en bon etat; les disques of conducting Substances of different kinds. 419 mouill6s se dessechant, dans un ou deuxjours, au point qu'il faut les humecterde nouveau; ce qu'on peuti faire pourtant, sans ddmonter tout l'appareil,-en plongeant les colonnes toutes faites dans 1'eau, et (les ayant retir6es quelques tems apres) les essuyant a l'extdrieur avec un linge, ou autrement, le mieux qu'on peut. La meilleure maniere d'en faire u n instrument aussi durable qu'on peut le souhaiter, seroit d'enfermer et retenir l'eau interposte aN chaque couple de mdtaux, et de fixer ces memes plateaux a leurs places, en enveloppant de cire ou de poix toute la colonne; mais la chose est un peu difficile pour l'exdcution, et exige beaucoup de patience. J'y ai pourtant rdussi; et j'ai form6, de cette mani~re, deux cilindres de 20 couples mdtalliques, qui me servent encore assez bien, apres quelques semaines, et serviront, j'espere, apres mois. On a la commodity de pouvoir employer ces cilindres aux experiences, non seulement debout, mais inclines, ou couches, comme on veut, et mdme plongds dans l'eau, la tete seulement dehors: ils pourroient encore donner la commotion plongds entierement, s'ils contenoient un nombre plus grand de plateaux, ou si plusieurs de ces cilindres 6toient-joints ensemble, et qu'il y eut quelqu'interruption, qu'on p1t oter a volont6, &c. avec quoi, ces cilindres -imiteroient assez bien I'anguille tremblante; pour. mieux ressembler a laquelle, me me dans l'ext6rieur, ils pourroient 6tre joints ensemble par des fils mdtalliques pliables, ou des ressorts a boudin, et 6tre couverts dans toute la longueur d'une peau, et se terminer en une tete et en une queue, bien configur~es, &c. Les effets sensibles a; nos -organes que produit un appareil forms de 40 ou 50 paires de plateaux, (et meme un moins grand, si l'un des m'tauxdtant argent ou cuivre, l'autre est zinc,) ne 420 Mr. VOLTA on the Electricityexcited 'by the Contact se reduisent pas simplement aux commotions le courant de -fluide dIectrique, mu et sollicit6 par un tel nombre et especes de conducteurs diff~rents, argent, zinc, et eau, alternativement disposds de la maniere d~crite, n'excite pas seulement des contractions et spasmes dans les muscles, des convulsions plus ou moins violentes dans les membres qu'il traverse dans son cours, mais il irrite aussi les organes du goiit, de la vue, de l'ouie, et du tact, proprement dit, et y produit des sensations propres 'a chacun. Et, premierement, quant au sens du tact; si, au moyen d'un ample contact de la main (bien humectde) avec une lame mdtallique, ou mieux, -en plongeant la main profond-6ment dans l'eau du bassin, j'&ablis d'un cote une bonne communication avec une des extrdmit~s de mon appareil electro-moteur, (il faut donner de nouveaux noms 'a des instruments nouveaux, non seulement par la forme, mais aussi par les effets, ou par le principe d'ouii s dependent,) et de 1'autre c6te j'applique le front, la paupiere, le bout du nez, aussi liumectes, ou quelque autre partie du corps oou la peau soit assez dedicate; j'applique, disje, avec un peu de pression, quelqu'une de ces parties delicates, bien humect6es, contre ta pointe d'un fil m6tallique, qui va communiquer convenablement a I'autre extr~mite du dit appareil, je sens, au moment que s'accomplit ainsi le cerele conducteur, a 1'endroit touch6 de la peau, et un peu au-dela, un coup et une piqure, qui passent vite, et se repetent autantde fois qu'on interrompt et rdtablit ce cercle; de sorte que, si ces alternatives sont fr6quentes, elles me causent un trdmoussement, et un picotement fort desagrdable. Mais, si toutes les communications continuent sans ces alternatives, sans la moindre interruption du cercle, je ne ressens plus nren pour quelques moments; passes lesquels, commence a la partie appliqu~e au bout du fil m~tallique, une of conducting Substances of diferent kinds. 421 autre sensation, qui est une douleur aigue, (sans secousse,) limitde prdcis-ment aux points du ,contact, une cuisson, non seulement continu-e, mais qui va touijours en augmentant, au point de devenir en peu de tems insupportable, et: qui ne cesse qu en interrompant le cercle. Quelle preuve plus 6vidente de la continuation du courant 6lectrique, pour tout le tems que les communications des conducteurs qui forme le cercle continuent ? et que -seulement en interrompant celui-ci, un tel courant est suspendu ? Cette circulation sans fin du fluide Mlectrique, (ce mouvement perpetuevl,) peut paroitre paradoxe, peut n'ltre pas explicable; mais elle n'en est pas moins vraie et rdelle, eton la touche, pour ainsi dire, des mains. Une autre preuve evidente peut aussi se tirer, de ce que, dans ces sortes d'expdriences, on 6prouve souvent, au moment qu'on interrompt brusquement le cercie, un COUp, une piqure, une commotion, suivant les circonstances, tout comme an' mornent qu'on le complete; avec la seule difflrence, que ces sensations, caustes par une espece de reflux du fluide 6lectrique, on par -le secousse :qui nait de la suspension soudaine de son courant, sontplus foibles. Mais je n'ai pas besoin, et ce n'est pas ici le lieu, d'allhguer les preuves d'une telle circulation sans fin du fluide6lectrique, dans un cercle de conducteurs oii il y en a qui, pour 6tre de difflrente espece, font par leur contact mutuel, l'offlice d'excitateurs on moteurs: cette proposition, que jai avancde des mes premieres recherches et ddcouvertes au sujet du GALVANISME, et toujours soutenue, en l'appuyant de nouveaux faits et expdriences, n'aura plus, j'espdre, de contradicteurs. Revenant 'a la sensation de douleur qu'on 6prouve dans les expdriences ddcrites ci-dessus, je dois ajouter, que si cette dou4 ? -cow Mr. VOLTA on t1he Electricity excited by the Contact leur est assez forte et piquanto dans les parties que la peau recouvre, elle l1'est beaucoup plus oii la peau a: -t enlv6, dans les blessures, par exemple, et les: plaies recentes. Si par hazard il y a une petite incision, ou 6corchure, au doigt que je plonge dans l'eau communiquante avec une des extrdmites de l'appareil 6lectro-moteur, j'yressens une douleur si vive et si cuisante, lorsqu'en dtablissant la communication convenablh avec l'autre extr& mit j'en completele cerclequje dois bient6t me d6sister de l'expdrience, c'est-a-dire, retirer le doigt, ou interrompre de quelque autre maniere ce cercle. Je dirai de plus, que je ne puis pas mn"me riesister au-dela de quelques secondes, lorsque la partie de l'appareil que je mnets en jeu ou 1'appareil entier, ne va qu'a 20 couples mtalliques, ou environ. Une chose que je dois encore faire remarquer, c'est, que toutes ces sensations de picotement et de douleur sont plus fortes et plus aigues, les autres choses 6gales, lorsque la partie du corps quw doit les resseutir se trouve du c6t6.de l'Iectricit6 negative, c'est-a-dire, placde de maniere, dans le cercle conducteur, que le fluide 6lectrique parcourant ce cercle, ne soit pas dirig6 contre cette partie sensible, qu'il ne s'avancepas vers elle et y entre de dehors en dedans, mais bien que sa direction soit de dedans en dehors, en un mot, qu'il en sorte par rapport a quoi, il faut connoitre, des deux mdtaux qui entrent par couples dans l'appareil construit, quel est celui qui donne a l'autre, Or, j'avois ddja determine cela pour tous les metaux, par d'autres experiences, publides il y a long-tems, a la suite de mes premiers m~moires au sujet du GALVANISME. Je ne dirai donc ici autre chose, sinon que tout est pleinement confirm6, par les experiences 6galement et encore plus demonstratives et 6clatantes, qui m'occupent a present. of conducting Substances of different kinds. 423 Par rapport au sens du gouitt j'avois djaj ddcouvert, et publid dans ces premiers mrmoires, oui je me vis oblige de combattre la pretendue 6lectricite animale de GALVANI, et de la declarer une 6lectricitd extrinseque, mue par le contact mutuel des m&S taux de difflrente espece; j'avois, -disje, decouvert, en cons&quence de ce pouvoir que J'attribuois aux m6tauX, que deux pIces de ces mtaux liffrents, et singulierement une dargent et une de zinc, appliqudes convenablement, eycitoient, sur le bout de Ia langue, de sensations de saveur, tres-marqudes; que la saveur etoit deciddment acide si, le ;bou-t de la langue &tant tourne vers le zinc, le courant 6lectrique alloit contre lui et. entroit; et qu'une autre saveur, moins forte, mais plues d~esagr6able, acre, et tirante aIl'alcalin, se faisoit sentir, si (la position des mdtaux 6tant renversce) le courant 6lectrique sortoit du bout de la langue; que ces sensations, au surplus continuoient, et recevoient mdme des accroissements, pendant -plusieurs secondes, si le contact mutuel des deux metaux se soutenoit, et le cercIe conducteur nk'toit nulle part'interrompu. Or, equand j'ai dit ici, que les m6rmes phinomenes arrivenf ponctuellement, lorsqu'on met a l'6preuve, au lieu d'une seule couple de ces pisces mntalliques, un assemblage de plusieurs, arrang6s, comme il faut; et que les dites sensationfsde saveur, soit acide, soit alcaline, augmentent mais peu, avec le nombre de ces couples, j'ai presque tout dit. II me reste seulement a ajouter, que si l'appareil qu'on met en jeu pour ces experiences ssur la langue, est forme d'un nombre-assez grand de couples metalliques de cette espece, si, par exemple, il en contient 30, 40, ou davantage, la langue n'6prouve pas uniquement la sensation de saveur qu'on vient de dire, mais, en outre, colle dun coup, qui la frappea ' FiI stant qu'on complete le cerce, -et qui lui cause une piqcire plus MDCCC. 3 1 424 Mr. VOLTA on the Electricity excited by the Contact ou moins douloureuse, mais passagere, suivie, quelques moments aOr's, de la sensation durable de saveur. Ce coup produit meme urie convulsion, ou trdmoussement, d'une partie, ou de toute la langue, lorsque 1'appareil, forme d'un plus grand nombre encore de couples des dits metaux, est plus actif, et que, moyennant de bonnes communications conductrices, le courant 6lectrique qu'il excite peut passer partout, avec assez de liberte. Je reviens souvent, et j'insiste, sur cette derniere condition, parcequ'elle est essentielle, pour toutes les experiences ou il s'agit d'obtenir des effets bien sensibles sur notre. corps, soit des commotions dans les membres, soit des sensations dans les organes des sens. I1 faut donc, que les conducteurs non-metalliques qui entrent dans le cercle, soient des bons conducteurs autant que possible, bien imbibes (s'ils ne sont pas5 des liquides eux-memes) d'eau, ou de quelque autre fluide plus conducteur que l'eau pure; et il faut, outre cela, que les surfaces bien humides, par lesquelles i1s communiquent avec les conducteurs metalliques, et sur-tout entr'eux, soient assez larges.. La communication doit seulement 6tre retrecie, ou reduite 'a un petit nombre de points de contact, la ou\ 1'on veut concentrer l'action electrique sur une partie des plus sensibles du corps, sur quelques nerf des sens, &c. comme je l'ai dedja fait remarquer, a propos des experiences sur le tact, savoir, des experiences par lesquelles on excite des douleurs aigues dans diffirentes parties. Ainsi don'c, Ia meilleure maniere que j'ai trouvde, de produtre sur la langue toutes les sensations decrites, est, d'appliquer son bout contre lPextrdmit' pointue (qui ne le soit pas pourtant trop) d'une verge mdtallique, que je fais communiquer convenablement, comme dans les autres experiences, a of conducting Substances of dfffrent kinds. une des extr6mnites de mon appareil, et d'etablir un bonne cormn munication de la main, ot, ce qui est mieux, des deux mains ensemble, avec l'autre extremit6. Cette application du bout de la langue au bout de la verge mntallique, peut, au reste, ou exister dejha, lorsqu'on va faire l'autre communication pour completer le cercie, (lorsqu'on va plonger la main dans l'eau du bassin,) ou se faire apres letabiissement de cette communication, pendant que la main se trouve plong6e; et, dans ce dernier cas, je crois sentir la piqitre et Ila secousse dans la langue tn tant-soitpeu avantle vdritable contact. Oui, il me paroit to Ajours, particulerement si j'avance peu-a-peu le bout de la langue, que lorsqu'il est arrive a une tres-petite distance du m6tal, le fluide electrique, (je voudrois presque dire l'6tincelle,) franchissant cet intervalle, s'-6lance pour le frapper. A l'gard dui sens de la vue, que'javois aussi dicouvert pouvoii etre affecte par le foible courant du fluide 6lectrique, proc6dant du contact mutuel de deux memtaux differents, en general, et en particulier d'une piece d'argent avec une de zinc, je devois mn'attendre, que la sensation de lumie're excitde par mon nouvel appareil, seroit plus forte, 'a mesure qu'il contiendroit un plus grand nombre de pieces de ces mettaux; chaque couple desquels, arrangoes comme il faut, ajoute un ddgre de force au dit courant electrique, comme toutes les autres experiences le montrent, et notamment celles avec I'electrometre, aide du condensateur, que j'ai seulement indiqudes, et queje decrirai ailleurs. Mais j fus surpris de trouver, qu'avec lo, 2 o couples, et davantage, l'eclair produit ne paroissoit ni plis long et Ctendu, ni beaucoup plus vif, qu'avec tine seule couple. Ii est vrai, cepedant, que cette sensation de lumiere -foible et passagere, est exciteo par tin tel appareil plus aisement, et de plusieurs manie'res. En 426 Mr. VOLTA On the Electricity excited by the Contact effet, pour r6ussir avec une seule couple, il n'y a, hDu-peu-pres, que les manieres suivantes; savoir, ou qu'une des pieces metal^liques soit appliqune au bulbe meme de l'oeil, ou 'a la paupiere, bien hum<ectbe, et qu'on la fasse toucher 'a autre metal applique a lFautre ceil, ou tenu dans la bouche, ce qui donne le plus bel eclair; ou, qu'on empoigne cette second pikce m~tallique, avec Ia main bien humectee, et qunon Ia porte a contact de la premiere; ou enfin, qu'on applique ces deux lames 'a certaines parties de l'intdrieur de la bouche, en les faisant aussi communiquer entr'elles. Mais, avec un appareil de 20, 3o couples, &c. on produit le m6me clair, en appliquant au bout d'une lame ou verge mdtallique, qui soit en communication avec une des extremitds de cet appareil, tandis que d'une main on cornmunique convenablement avec l'autre extremit6; en appliquant, dis je, on faisant toucher 'a cette lame, non seulement Poeil, ou quelque partie que se soit de la bouche, mais le front, le nez, les joues, les levres, le, menton, et jusqu'a la gorge; en un mot, toutes les parties et points du visage, qu'on doit seulement avoir bien humectes, avant de les porter au contact de la lame metallique. Au reste, la forme, comme Ia force, de-cette lumie~re passagere qu'on appercoit, varie un peu, en variant les endroits de la face sur lesquels on porte Iaction du courant 'lectrique; si c'est sur le front, par exemple, cette lumiere est mrdiocrement vive, et paroit comme un cercle lumineux, sous laquelle figure elle se presente aussi dans plusieurs autres essais. Mais la plus curieuse de toutes, ces experiences, est de tenir la lame metallique serrde entre les levres, et en contact du bout de la langue; puisque lorsqu'on vient ensuite completer le cercle, -de la maniere convenable, on excite ' Ia fois, si lappareil est suffisamment grand, en bon ordre, et le courant 6lectrique of conducting Substances of dfferent kinds. 427 assez fort et en bon train, une sensation de lu-miere dans les yeux, une convulsion dans les levres, et m~me dans la langue, une piqiUire douloureuse sur son bout, suivie enfin de la sensation de saveur. Je n'ai plus qu'a' dire un mot sur l'ouie. Ce sens, quej'avois inutilement cherch6 d exciter avec deux seules lames metalliques, quoique les plus actives entre tous les moteurs d'dectricit6, savoir, une d'argent, ou d'or, et l'autre de zinc, je suis enfin parvenu d l'affecter avec mon nouvel appareil, compose de 30 Ou 40 couples de ces mdtaux. J'ai introduit, bien avant dans les deux oreilles, deux especes de sondes ou verges mdtalliques, avec les bouts arrondis; et je les ai fait communiquer immddiatemont aux deux extremitds de l'appareil. Au moment que le cercie a &t6 ainsi cornp' t1, j'ai requ une secousse dans la tdteo et, quelques moments apres, (les communications continuant sans aucune interruption,) j'ai commencce a sentir un son, ou plutot un bruit, dans les oreilles, que je ne saurois bien d6finir; c 'etoit une espece de -craquementd secousse, ou petillement, comme si quelque pate ou matiere tenace bouillonnoit Ce bruit continua sans relache, et sans augmentation, tout le tems que le cercle fut complet, &C. La sensation desagrdable, et que je craignis dangereuse, de la secousse dans le cerveau, a fait que je n'ai pas repktd-plusieurs fois cette expdrience. Reste Je sens de l'odorat, que j'ai tente jusqu'ici inutilement, avec mon appareil. Le fluide' Mectrique, qui, mis en courant dans un cercle complet de conducteurs, produit dans les mnembres et parties des corps vivants qui se trouvent comprises dans cc cercle, des effets correspondants a leur excitabilit6; qui, stimulant particulierement les organes ou nerfs du tact, du gout, de la vue, et de l'ouie, y excite quelques sensations propres? a g8 Mir. VOLTA OQn the Electricity excited by the Contact chacun de ces sens, comme nous avons trouv6, ne produit, dans l'interieur du nez, qu un picotemnent plus ou moins douloureux, et des commotions plus ou moins ktendues) selon que le dit cou-rant est plusou moins fort. Et d'o ui vient done, qu'il n'y excite aucune sensation d'odeur, quoiqu'il arrive, comme il paroit a stimuler les nerfs de ce sens ? On, ne peut pas dire, que le fluide electrique, par lui-m6me, ne soit pas propre a produire des sensations odorantes; puisque, lorsqu'il se repand dans 1'air, en forme d'aigrettes, &c. dans les experiences ordinairesi des machines 6lectriques, ilporte au nez une odeur tres-marqude, ressemblante 'a celle du phosphore. Je dirai donc, avec plus de ressemblance, et sur un fondement d'analogie avec les autres matieres -odoriftrantes, qu'il faut justement qu'il se repande dans l'air, pour exciter 1'odorat; qu'il a besoin, comme les autres effluves, du vehicule de I'air, pour affecter ce sens de la inaniere propre a y faire naltre les sensations d'odeur. Or, dans les experiences dont il est question, c'est-a-dire, du courant electrique dans un cercle de conducteurs tous contigus, et sans la moindre interruption, cela ne peut absolument avoir lieu. Tous les faits que j'ai rapport6 dans ce long ecrit, touchant Faction que le fluide electrique, incit6 et mu par mon appareil, exerce sur les diffdrentes parties de notre corps, que son courant envahit et traverse; action qui, au surplus, n'est pas momentanee, mais soutenue et durable pour tout le tems que, les communications n'6tant point interrompues, ce courant suit sorn train ; -action, enfin, dont les effets varient suivant la diffirente excitabilit6d de ces parties, comme on a vu; toLs ces faits, deja assez nombreux, et d'autres qu'on pourra encore ddcouvrir, en multipliant et variant les expdriences de ce genre, vont ouvrir tin champ assez vaste de reflexions, et des vues, rnon seulement of conducting Substances of dfferent kinds. 429 curieuses, mais intdressantes particulierement la m~decine. I1 y en aura pour occuper I'anatomiste, le physiologiste, et le practicien. On s~ait, par I'anatomie qui en a e't faite, que lorgane electrique de la torpille, et de l'anguille tr~mblante, consiste en plusieurs colonnes membraneuses, remplies d'un bout a l'autre d'un grand nombres de lames ou pellicules, en for'me de disques trbs-minces, couchees les unes sur les autres ou soutenues a de tres-petits intervalles, dans lesquels coule comme il paroit, quelque humeur. Or, on ne peut, pas supposer, quiaucune de ces lames:\soit isolante, comme le verre, les resines, la soye, &c. et moins encorequ'elles puissent, ou s'electriser par frottement, ou e&tre disposees et chargdes 'a lia maniere de petits tableaux FRANKLINIENs, oU de petits electrophores; ni meme, qu'elles soient dWassez mauvais conducteurs pour faire l'office d'un bon et durable condensateur, comme l'a imagine Mr. NICHOLSON., L'hypothnse de ce savant et laborieux physicien, par laquelle il fait de chaque paire de ces pellicules, qu'il voudroit comparer a des feuilles de talc, autant de petits electrophores ou condensateurs, est, ' Ia vIrite, tres-ingenieuse; c'est peut-Atre ce qu'on a imagin6 de mieux pour l'explication des ph&enomenes de la torpille, en se tenant aux principes et 10iX ConnUes jusqu'ici en 6lectricite. Mais, outre que 4c me'canisrne par lequel devroit s'operer, pour chaque coup que ce poisson voudroit donner, la sdparation respective des plateaux, de tous ol d'un grand nombre de ces electrophores ou condensateurs; devroient, disje, s'operer toutes ces separations 'a, la fois, et s'etablir, d'un c6t6, une communication entr' eux de toLs les plateaux e ectrises en', plus, et, de l'autre c0te, une communication de tous ceux electrises en -momis, comme le vent Mr. NICHOLSON; outre que ce 430, Mr. VO^LTA on the Electricity excited by the Contact mdcanisme tres-compliqu-6 paroit trop difficile, et peu naturel; outre que la supposition d'une charge Olictrique, originairnment imprimde, et si durable, dans ces pellicules faisant l'office d'6iectrophores, est tout-a'fitit gratuite; une telle hypothdse tombe entierement, vu que ces pellicules de l'organe de la torpille ne sont, et ne peuvent etre, aucunement isolantes, ou susceptibles d'une vdritable charge 6lectrique, et moins encore capables de la retenir. Toute substance animale, tant qu'elle est fraiche, entourde d'humeurs, et plusou moins succulente elle-meme, est un assez bon conducteur: je dis plus; bien loin d'etre aussi cohibente que les resines, ou le talc, aux feuilles duquel Mr. NiCHOLSON cherche a comparer les pellicules dont il est question, il n'y a point, comme je me suis assur6, de substance animale vivante ou fraiche, qui ne soit meilleur deflrente que l'eau, except6 seulement la graisse, et quelques humneurs huileuses. Mais, ni ces humeurs, ni la graisse, sur-tout 'a demi fluide, ou fluide enti-erement, comme elle se trouve dans les animaux vivants, peut recevoir une charge 6lectrique, 'a la maniere des lames isolantes, et la retenir; d'ailleurs, on ne trouve pas, que les pellicules et les humneurs de l'organe de la torpille soient graisseuses ou huileuses. Ainsi donc, cet organe, formd uniquement de substances conductrices, ne peut etre rapport6, ni 'a l'dlectrophore ou condensateur, ni 'a la bouteille de Leyde, ni "a, une machine quelconque excitable, soit par frottement, soit par quelque autre moyen capable d'electriser des corps isolants, qu'on a toujours crus, avant mes decouvertes, les seuls originairement dlectriques. A quelle electricity donc, a Iquel instrument,, doit-il etre compare, cet organe de la torpille, de 1'anguille tremblante, &cc. ? a celui que je viens de construire, d'apres le nouveau principe d'6lectricite que j'ai decouvert il y a quelques annees, et que CZ~C Zill -Xi B h1`7~~~~_ *I . ,^1 ~~~~ZI9 .,A-l, : bt~~~~~~Z of conducting Substances of diferent kinds. 431 mes experiences successives, sur-tout celles qui m'occupent maintenant, ont si bien confirm6, savoir, que les conducteurs sont aussi, danscertains cas, moteurs d'1ectricitM, dans le cas du contact mutuel de ceux de diffirente espece, &c. a cet appareil, que j'ai nomm6 Organe electrique artifliel, et qui, 6tant dans le fond le m~me que l'organe naturel de la torpille, le ressemble encore pour la forme, comme j'ai dgaj avanc6. MDCCC. s3 K 