7 P P a a a b H b D D D e C C B W N L A F G F I E G E P 7 K h O g f Observatio de portione intestini canis faeliciter abscissa, a Joanne Shipton, Chirurgiae Studioso. INtestinorum vulnera, crassorum quidem ut plurimum; tenuium vero semper lethalia esse, ab omni retro Antiquitate traditum est. Acerbam de ijs Divinus Senex fert sententiam.Aph. 18. lib.6. ~ ~, ~, ~, ~. Ejusdem etiam lib. Aph. 24. '~ ~ ~. Omnem etiam eis spem adimit Romanus Hippocrates, C. Celsus, de ejusmodi vulneribus sequentia praedicens, lib. 5. cap.26. Servari non potest cui basis cerebri, cui cor, cui Stomachus, cui iocinoris portae, cui in spina medulla percussa est, cuiq; aut pulmo medius, aut jejunum, aut tenuius intestinum, aut ventriculus, aut renes vulnerati sunt, cuive circa fauces grandes 'vene, vel arteriae, praecisae sunt. Vix autem ad Sanitatem pcrveniunt, qui bus ulla parte pulmo, &c. aut ullum intestinum vulneratum estEadem alibi lethalia pronunciat. lib. sc. 7. cap. 16. Si tenuius. intestinum perforatum est, nihil profici posse jom retuli Latius intestinum (1300) <inferred>testnum</inferred> sui potest, non quod certa fiducia sit, sed quod dubia spes certa desperatione sit potior: interdum enim glutinatur. Quinetiam Faberit. ab Aquapendente Neotericorum in Arte Chirurgic~a facile Princeps, ubi rationem, cur modus suendi intestina a Galeno & Paulo omittatur, reddit, eandem sententiam experientia sua confirmat. lib. de Operat. Chirurg. cap. 55, de modo suendi vulnera abdominis. Etenim, inquit, intestinorum vulnus, si aliquod ex tenuibus sit vulneratum, semper lethale est, quos ego vidi ut plurimum secunda die obijsse, & raro ultra corum vitam protractam esse. Crassa autem intestina vulnerata & ipsa periculosissima sunt, sed tamen interdum sanabilia evadunt, ut experientia quotidie comprobat, &c. Quid autem plures citare refert? quae enim Minorum Gentium Authores habent, ex Coo sene. (a quo, ceu fonte perenni, Scriptorum Medicis ora rigantur aquis,) omnes fere hauserunt: Nec quisquam aut medicus aut aeger tam faelix hactenus inventus fuit,qui Aphorismi falsitatem propria experientia potuit evincere. Equidem haud ignoro Paulum Barbette vulnus intestini tenuis aliquando curatum fuisse affirmare; quod etiam exemplo insigni probare se posse ait, Chirurg. part. 2. lib. 2. cap. 11. Optassem profecto ut Clariss. vir historiam tam raram, tamq; omnibus veterum simul ac recentiorum sententijs contrariam posteris tradidisset, ut ita casus insoliti circumstantias ante oculos habentes, certius de eo judicium efformare possemus. Mirandum porro, imo vero dolendum mihi videtur, inter tot tamq; illustres viros, qui eodem tempore & in eadem civitate praxin excercebant, supellectilemq; medicam observationibus suis adauxerunt, neminem fuisse qui insignem curationis hujus successum memoriae mandaverit. Nec vero Clarissimo atq; optime de Chirurgia merito Viro fidem denegamus, nec Aphotismi veritatem contra testis adeo locupletis experientiam mordicus tuemur: Siquidem in Medicina nullum adhuc repertum est Axioma tam universale, quod aliquando posterorum observationes errois haud argnerint, nec quisquam adeo (1301) adeo omnibus numeris absolutus Medicus extiterit, quem noninterdum & falsum esse & fefellisse constat. Intestinorum autem vulnera licet in humano genere periculosissima esse omnes agnoscant, in canibus vero eorum curationem longe minoris esse discriminis atq; negotij sequens experimentum, quod Nov. 20, 1702. feci (praesente D. Gul. Pleahill, Societ. Chirurg. Londin. Custode Dignissimo. Praeceptore meo plurimum honorando, adjutrices etiam manus commodante D. J. Dobyns, Juvene in Anatomicis pariter ac Chirurgicis Operationibus optime versato,) satis comprobabit. Cane ex more ligato, vulnus abdomini satis amplum infliximus proximam intestini Ilei partem extraximus vasa; mesaraica,quae earn irrigabant, ligavimus; intestinum transversim duobus locis forfice dissecuimus; ejusq; portionem duos circiter digitos longam abstulimus; tum intestini vulnus sutura pellionum, abdominis interscissa conjuximus; emplastro obteximus; vinculisq; solutis, fascia obligavimus. Primo ingressu titubare aeger, ceuvertigine correptus, debilisq; admodum esse videbatur; eadem noctebis vomuit: Post aliquot dies suturas aliquatenus laxatas submissis festucis, & circa fila contortis, arctius constrinximus. Postea medicamentis fascijsq; abjectis intra tres septimanas vulneri ipse lambendo cicatricem induxit. Observatione forsan non indigna videbitur intestini simul ac abscissum fuit, retractio; quod ex utraq; parte resiliens arcteq; se occludens Sphincterem eleganter exhibuit. Canem deinde post aliquot septimanas, quibus sanus admodum vegetusq; degebat, suspensum aperuimus, partemq; intestini, qua consutum erat, in hypochondrio sinistro (satis longe ab externo vulnere, quod hypogastrio dextro inflictum erat) peritonaeo (vid. Fig. lit. f,) firmiter annexum,& in sacculum ampliatum (D D D) invenimus. Omentum etiam (G) ei adhaerebat, ut & intestina ibidem pluribus in locis (** ee) sibi invicem adnata erant. Ad cicatricem ab interna parte (c) accuratius lustrandam, intestinum juxta longitudinem incidi(1302) cidimus, quo ex uno latere vulneris labia adducta, (D D D) & peritonaeo connexa (f) ex altero eadem divisa, proximisq; adjacentium intestinorum partibus agglutinata fuisse apparebat; ita ut exteriores eorum tunicae, internum ab isto latere efformantes parietem, intestinalem sistulam continuarent, cibisq; devehendis commode inservirent, e. e. Figuram intestini una cum vicinis partibus Clariss. D. Cowper pro singulari sua humanitate accuratissime delineare dignatus est. Haec quoniam aliquod rei Medicae emolumentum afferre possent, atq; a nemine, quantum scio, -hactenus literis consignata essent, periturae mandare chartae haud abs re duxi. Brunneris quidem in Praefatione ad Experim nova circa Pancreas, tenue canis intestinum ad unicam unam cum dimidia sauciasse se, cane (aegre licet) evadento commemorat. Faelicius successit eadem operatio Celeberrimo Anatomico D. Cowper, qui in Actis Reg. Societ. Mens. Febr. 1693/43 No 208. cani majori intestinum gracile secundum longitudinem divisisse, eumq; sine ejusdem sutura (consuto tamen abdomine) absq; molesto ullo symptomate (idq; vel adhibito, vel omisso decantato tunc temporis D. Colbatch Pulvere Styptico brevi sanasse se affirmat. Neutrum tamen horum intestinum dissecuisse, aut quicquam ei abscidisse satis constat. Observationem praedictis haud alienam exhibet Excellentiss. D. Wallis, Act. Reg. Societ. Mens. Januar. 1695/6 No 219. Equus sibi palum saltu infigit; sauciatur ventriculus; accersitur (non nisi post aliquot horas) Veterinarius; ampliatur vulnus; consuitur ventriculus; colligantur leviter abdominis vulnerati labia; immituntur turundae; paucisq; septimanis sanitas restituitur. Quanquam autem haec in brutis experimenta bene successefint, tamen si quisquam tam inhumanus foret, ut scienter, vel tam imperitus, aut infaelix, ut inscie, intestinum tenuius homini praecideret, nullus dubito, quin certum ei aeque ac perfosso corde lethum inferret. Tenuia enim hominum intestina (1303) stina tanta fibrarum catnearum courage haud gaudent, quali canes natura provide stipavit; qui durloribus cibis veser for liti, majori intestinalis fistulae ~ ~; calore, ad chylum elaborandum, faecesq; (in his pleruing; duriores) eliminandas, indigere videntur. Etsi vero nobilissima Ars Chirurgica in brutis medendis haud occupata sit, in eis tamen interdum experiri, quod postea ad humani generis salutem atq; utilitatem trahat, minime dedignatur: cumq; intestina canis, portione abscissa mutilata, coalescere iterum atq; uniri videt; audentius intestinorum in homine, saltem crassorum, vulnera consuit, optatumq; inde majori cum fiducia successum sperat. Explicatio Figurae 5ae. A a a. Intestini Ilei pars superior ventriculum versus. B b b. Ejusdem pars inferior. C. Cicatrix vulneris Intestini ab interiori parte. D D D. Intestini divisi labia. E. Orificium intestini superius. F. Orificium inferius. e e e. Partes intestinorum adjacentium exteriores, portionis intestini hoc loco deficientis vicem supplentes. f. Peritonaei pars intestino adnata. G. Omentum intestino etiam connexum. * * Intestini, qua cum altero coalescebat, separati vestigia, H H. Aortae Truncus. I. Arteria Caeliaca. g. Gastrica dextra. h. Gastroepiploica dextra. i. Hepaticae. k. Pylorica. l. Gastrica major. m m. Arteria Splenica. K. Arteria Mesenterica superior. L. Phrenicae. O. Venae Portae Truncus. P P. Arteriae & Venae per mastenterium disseminatae. Q q q q q q q Delft 