(1704) I. De Orbita Cassiniana. By Dr Gregory. EX quo Celeberrimus Dom. Cassini, in Tractatu de Origine & Progressu Astronomiae, Curvam quandam pro Planetae Orbita Astronomis proposuit, & de ipsius Curvae natura, & de Gravitatis lege ad eam percurrendam requisita, varie multumque ab eruditis disputatum est. Mihi etiam de eadem denuo cogitanti cum diversae ejus species, tum & harum proprietates aliquae nondum satis perspectae occurrebant. Has breviter contexere, & cum ijs publice communicare volui, quibus hujusmodi contemplationes non injucundae videbuntur. Satis notum est istius Orbitae hanc esse naturam. Si a datis duobus punctis F & G ad quodvis curvae punctum H ducantur rectae F H, G H; rectangulum sub F H, G H aequale est dato spatio. Recta F G D H hinc inde producta denec curvae occurrat, ostendit Vertices A & B; & A F C G B A B est Axis principalis; mediumque inter vertices punctum C est figurae Centrum; & D E, E per C ad A B normalis,Axis minor; punctaque F & G Foci. In hac figura si axis minor excedat distantiam focorum, Curva figuram terminans est ubique versus centrum cava, qualis vulgo habetur. Si, manente axe principali, distantia focorum minuatur; augebitur axis minor, qui tamen minor manet axe Ellipsis eodem axe principal, iisdemque focis descriptae; donec tandem, coeuntibus focis, ille evadat aequalis axi majori, & figura abeat in Circulum. Si vero, e contra, distantia <inferred>socorum</inferred> augeatur; minuetur axis minor, fietque aequalis dictae distantiae, cum haec est ad axem principalem sicut unitas ad medium proportionalem inter unitatem & ternarium~ Si (1705) Si ulterius augeatur distantia focorum, minuetur adhuc axis minor, & Curva non erit amplius ad hujus extrema P L D L versus centrum cava, sed convexa, ut in schemate 2; C donec aucta eous~ F K K G B que distantia focorum, ut haec sit ad axem majorem sicut E latus~ quadrati ad eL L jusdem diametrum, axis minor fiat nullus, & curva pertingat ad centrum hinc inde. Si distantia focorum fuerit major quam pro dicta rati~ one, axis minor fit impossibilis, & figu~ L ra in duas conjugatas abit, ut in sche~ C ~ mate 3; quae aucta ~ F K K G B focorum distantia minuentur, donec ~ L tandem figura in bina puncta conjugata abeat. Crescente porro distantia focorum, rursus emergunt binae figurae conjugatae, quae similiter crescunt atque prius decreverant a prioribus diversae in focorum verticumque ordine, augenturque donec infinitae evadant. Posteaque Systema hoc iisdem gradibus ad circulum rursus accedet quibus ab illo recessit. Ex his vel primo intuitu satis patetFiguram hanc ad constituendam Planetae Orbitam minime idoneam esse. Ut enim taceam casus ubi in duas conjugatas abit, Orbitaeque naturam deponit, nimirum ubicunque tanta sit ejus excentricitas, quantam Cometae (si circa Solem Planetarum instar versantur, quod verisimillimum est) ad cursum suum describendum postulant: ut hos inquam casus praeteream G g g g g g g g g g 2 <inferred>sunt</inferred>: (1706) sunt <inferred>etram</inferred> in ijs casibus, ubi in se redit orbitamque perficit, quaedam ejus excentricitates ita amplae, ut curva prope D & E (Fig. 2.) versus Solem convexa evadat; adeoq; vi a Sole centrifuga Planetae opus esset, ut hanc Orbitae suae partem percurreret, dum interim in locis propioribus & remotioribus B & A vis ad Solem centripeta requiritur. Id est corpora circumsolaria ea lege moveri posse concedendum esset, utin paribus a Sole intervallis hic vis centripeta, illic centrifuga obtineret, quod quam sit a naturae legibus alienum facile omnes perspicient. Et licet nullius e Planetis tanta sit excentricitas, cum tamen Geometris notum sit figurae, cujus species omnes ultra certum terminum muneri cuivis naturae obeundo ineptae fuerint, ejus species reliquas citra dictum terminum, quasi eidem ~ idoneas, admitti non posse: Necesse est Curvam hanc Cassinianam ex Astronomia rejicere, non solum ob rationes Prop. VIII. Lib. III. Elem. Astr. adductas, nempe quod neque observatis caelestibus congruat propter minoris axis brevitatem, neque rationes Physicae respondeant, cum ad illam describendam opus esset vi centripeta ad Solem abhorrente ab illa per rerum naturam usurpata, sed etiam propter absolutam impossibilitatem. Impossibile namque est hujus figurae speciem quamcunque posse a Planeta percurri, ita ut anguli ad socum a Sole diversum proportionales sint temporibus; sic enim area per~radium vectorem descripta non esset tempori proportionalis. Non enim aucto angulo ad focum unum aequalibus incrementis, areae ad alterum incrementa simul facta etiam aequalia sunt, uti perperam nuper sentiebam. In duobus ultimis schematibus maxima figurae latitudo invenitur si centro C per focos describatur circulus; secabit namque hic Curvam in punctis L, L quaesitis. Estque maxima ordinata K L tertia proportionalis rectis G F & F D in horum primo, vel quarta proportionalis ipsis G F, G A, & A F in utroque. Superstite D E, ordinata ex soco F P aequalis est semi-axi minori C D, quando axis minor est ad distantiam focorum ut latus quadrati ad diametrum. Si distantia focorum <inferred>fuerit</inferred> major quam pro hac ratione, F P excedet C D. II. Georg. 