e H a b B T Cc Fig. A S Fig. C a g c b b d f J. Mynde ~. [211] XI. Observationes Botanicae, Plantarum quarundam Descriptions accuratiores exhibentes; per D~ Paulum Henricum Gerhardum Moehring, M. D. factae; ad Illustrissimum Dn. Hans Sloane, Bart. R. S. Praes. missae. I. S A L I C O R N I A ramis clavatis, squamis articulorum adpressis. P L A N T A annua, quod omnes partes succulenta, 8. 9. digit. Rhenan. raro pedem Rhenan. alta. R A D I X e multis fibris filiformibus constat. C A U L I S ramosus, tereti compressus parum, ad radicem lignosus & rugosus, supra succulentus, glaber, aphyllus, clavatus: Clavis oppositis, alterno ordine e productionibus auriculatis, squamatis, vaginantibus, arcte adpressis, caulis primarii erumpentibus, 1/2, 1. ad 1 1/2 dig. Rhen. longis, suprema terminatrice reliquis longiore. F R U C T I F I C A T I O e Flosculis ternis, figuram trianguli birectanguli sphaerici, cujus basis sursum convexa est, repraesentantibus, alterno ordine sibi oppositis, constat. His fructificationibus triangularibus omnes clavae secundum longitudinem obsitae sunt. Insidet cuilibet commissurae ramulorum squamatodenticulatae, subacutae, denticulo instar receptaculi totius fructificationis serviente, ac infima stamina occludente. C A L Y X est productio scapi squamata, marcescens quocum unum planum efficit; Flos[212] Flosculi superioris, & quasi intermedii, rhomboideus, angulo inferiori rectilineo acuto; Angulo superiori curvilineo obtuso; Flosculorum duorum inferiorum, aut, si mavis, lateralium, Trigonus, basi parum latiore. C O R O L L A nulla. STAMINA Duo, supra & infra germen opposito situ, ejusdem basi adfixa, & e rimula calycis prominula: Superius primum exsurgit; quo delapso, inferius prodit (Unde factum est, ut omnes Botanici unum modo stamen eidem adscribant). Filamenta filiformia, intra calycem abscondita. Antherae oblongae, erectae, extra calycem hiantes, didymae, (inde fit, ut primo subtiliori adspectu parvum corpus tetragonum prae se ferant) extrorsum concavae, lateribus introrsum longitudinaliter convolutis, cum filamento aequalis longitudinis, eidem in summo utrimque adhaerentes, arcteque illud obtegentes, basi sua plerumque intra foveolam calycis inclusae. In concavitatem istam multum farinae genitalis delabitur. P I S T I L L U M, Germen subrotundo-acuminatum, in medio filamentorum situm, intra calycem absconditum, ejusdem cum filamentis longitudinis. Stylus nullus. Stigma capillare, acutum. P E R I C A R P I U M Capsula vesicaria, inflata, ovato-acuminata, exacte referens calyptram polytrichi D I L L E N I I, sed deorsum magis ampullatam, intra calycem latens. SEMEN unicum, ovato-compressum, horizontaliter in capsula situm, a basi ad medium sulcatum, tenuissimi ope pedicelli costae caulis adfixum. O B[213] O B S E R V A T I O N E S. a. Crescit heic locorum ubique ad oceani Septemtrionalis litus, dummodo terra pinguis, argillacea (nostratibus Schlick vocata) adsit, & magnis fluxibus maris aqua salina interdum conspergi possit. Simul ac vero terra aggere circumvallatur, & maris undis subtrahitur, sicque salis marini nutrimento privatur, sequenti statim anno disparet. b. Adhibetur inter acetaria, refrigeranti sapore se commendans. c. Floret Augusto, semina perficit Septembri & Octobri. Plantulae prodeunt fine Aprilis, & initio Maii: His cotyledones tereti-oblongae, succulentae. d. Ergo pertinet in Systemate Sexuali LINNAEI ad Diandriam Monogyniam. (e.) Alia haut ita pridem species Saltzdahlensis, Ducatus scilicet Brunsvicensis, nobis, siccis speciminibus, missa est a D. D. FRANC. ERN. BRUCKMANNO, quae longe diversa a nostra, adpellari posset Salicornia, ramis imbricatim pyxidatis, squamis articulorum exstantibus, propositaque a variis auctoribus videtur. (f.) Tandem, genus Salicorniae a nullo hactenus Botanico curate satis enodatum fuisse patet, teste fragmento amicissimi LINNAEI Charact. Gener. Plantar. & Hort. Cliffort. sua enarrantis ex incompletis TOURNEFORTII ac MAGNOLII adumbrationibus. II. VERBASCUM foliis cordatis crenatis acutis glabris: floralibus ternis. PLANTA biennis, secundo anno florens, caule 7, 8, pedes alto. CAULIS [214] CAULIS plerumque simplex, nonnumquam inferne ramosus, longissimus, erectus, teres, brevissimis pilis villosus, laete viridis, inferius valde foliosus, superius ab initio florum emergentium parvis foliolis stipatus. FOLIA primi anni & Caulis inferiora sessilia, semiamplexicaulia, cordata, in acumen lanceolato-lineare acutum terminata, mollia, glabra, margine crenato, dentato: denticulis inaequalibus. Floralia terna, lanceolato-linearia, acuta, parva, medio infimo duplo triplove longiori. FLORES plerumque quaterni ex eodem sinu: in summo caulis unicus, reliquis suffocatis. PEDUNCULUS brevissimus, calyce triplo fere brevior, crassus, simplex. CALYX. Perianthium, ut in Linn. gen. pl. ad basin fere quinquepartitum: laciniis lanceolato-linearibus, hirsutis. COROLLA. Petalum, ut Linn. gen. 153. STAMINA. Filamenta 5. subulata, corolla breviore: tribus superioribus reliquis brevioribus, circumcirca lanuginosis: duobus infimis reliquis tertiam partem longioribus, declinatis, sursum incurvatis, in medio interni lateris lanuginosis. Antherae trium breviorum filamentorum triangulariter incumbentes, adpressae, planae, sexangulares: duorum longiorum filamentorum rectanguli figura incumbentes, adpressae, planae, sexangulares. PISTILLUM Germen subrotundum. Stylus filiformis, inclinatus, staminibus parum longior, marcescens Stigma, ut Linn. gen. PERICARPIUM Capsulasubglobosa, transversim a summo ad basin bisulcata, bilocularis, &c. ut Linn. gen. In[215] Involucrum hujus exterius est calyx crectus, sructum amplectens. SEMINA Numerosa, oblongo-quadrangularia, truncata, minutissime rugosa, parva. Receptacula, ut Linn. gen. Obs. a. Ergo quoad plurimas fructificationis partes simillimum exsistit Verbasco quinto LINN. Hort. Cliss. p. 55. in reliquis dissert. b. Corollarum color flavus, unguibus maculatis, purpureis: filamenta interne purpurea: horum lanugo partim purpurea, partim alba. c. Semina vere 1738. ab optumo LINNAEO titulo Verbasci e Virginia missa, cum plurimis aliis noviter ex America advectis, atque ad Illustr. Dom. GE. CLIFFORD transmissis, plantas modo descriptas largita sunt, quae hyeme solo sub tecto conservandae apud nos videntur. (d.) Flos tota aestate matutinis horis apertus. e. Ergo Verbascum annuum, foliis oblongis sinuatis obtusis glabris. LINN. Hort. Cliff. 55. melius circumscribetur hoc nomine: VERBASCUM foliis oblongis sinuato-crenatis obtusis glabris, florali unico. Cujus differentia specifica potissimum in his consistit: Folium florale ovato-acuminatum, unicum. Flos unicus. Pedunculus longissimus, filiformis, calyce triplo longior. Calyx sub fructu plano-expansus. III. SENECIO foliis pinnatifidis lacinulatis: laciniis omnibus laxis patentissimis linearibus acutis. Jacobaea altissima, foliis erucae artemisiaeve similibus & aemulis. Rupp. Jen. 142. E e Caulis [216] Caulis humanae altitudinis, teres, levissime angulosus, strigosus, glaber. Folia alterna pinnatifida, glabra, laciniis aequalibus, linearibus, patentissimis, laxe lacinulatis, apicibus acutis, rachi lineari: color saturate viridis, inferiori parte parum pallidior. Corollae radii flavi, magni, mox revoluti. Calycis in basi foliola reliquis adpressa. Obs. a. Dixi hanc plantam, Jena missam, Senecionem, secundum characterem, a L I N N. gen. plant. 647. datum. b. Ergo specie diversa a L I N N AE I Senecione foliis pinnato lyratis, lacinulatis. Hort. Cliff. 406. IV. I L L E C E B R U M Linn. Corollar. gen. 947. Rupp. Jen. 79. Corrigiola Dillen. Giss. Supplem. adpend. 167. C A L Y X Perianthium pentaphyllum, carnosum, foliolis crassis, erectis, compressis, introrsum ad summum fere excavatis, persistentibus, seta infirma terminatis. C O R O L L A. Nulla. S T A M I N A. Filamenta quinque triangulari-subulata, fructu breviora, intra calycem. Antherae rotundulae, erectae, simplices. P I S T I L L U M. Germen ovato-acutum, calyce dimidio fere brevius. Stylus nullus. Stigma simplex, turgidum, obtusum. P E R I C A R P I U M. Capsula membranacea, tenuissima, ovata, utrimque acuminata, simplex, univalvis, superne dehiscens, calyce tecta. S E M E N. Unicum, ovatum, utrimque acutum, maxumum, nitidum. Obs. [217] Obs. a. Ergo pertinet in System. Sexual. LINNAEI ad Pentandriam Monogyniam, commodeque post genus 94. Achyranthis collocabitur. b. Observatio tribus annis repetita haec docuit, quum plantula humifusa copiose apud nos in arenosis humidis proveniat. V. R U P P I A foliis linearibus obtusis. P L A N T A aquis marinis innatans, flexuosa, perennis. R A D I X ramosa, fasciculos soliorum emittens; corpus teres, geniculatum, repens, brunnum, solidum, crassitie pennae circiter columbinae, aut parum tenuius; fibrillae capillares simplices, e geniculis tantum prodeuntes, unciam unam alteramve longae, albicantes. Fasciculi caulini, culmi graminei specie, singuli e singulis radicalibus ramulis prodeunt, compressi, laxe geniculati, glabri, valde infirmi, flexiles, natantes, aquave marina refluente, argillae incumbentes, e quolibet geniculo vaginato, alterno ordine, ramos compositos emittentes. Folia vaginantia, alterna, linearia, verticaliter obtusa, oblonge parallelogramma, glabra, mucosa, saturate viridia, basi geniculis caulinis infixa, ramulos cum horum foliis, narcissorum instar, includunt. Versus extremitatem cujuslibet ramuli 2, 3, 4 folia, situ parallelo, unicae vaginae includuntur. Foliis vaginatis omnibus fere, ipso caule longioribus, fructificationes ea quidem lege insunt, ut hae in dimidia inferiori ejus parte intra rimulam compressam abscondantur. Supra & infra fructificationis E e 2 lineam [218] lineam geniculum transverse sulcatum est, hanc a petiolo infra, & a reliquo folio supra distinguens. C A L Y X, Involucrum universale, vagina spathae vices supplens, in dimidia inferiori folii parte, introrsum rima media longitudinali, cujus latus unum ab altero aliquantum obtegitur, hians. Spadix intra involucrum, membranaceus, albidus, compressus, obtusus, lateribus longitudinaliter parum convolutis, medio leviter carinato, dorsum involucri spectans, longitudine 3/4 involucri, aut parum longior, numquam hujus finem adtingens, fructificationes 9. ad 13. distice in longitudine obliqua fovens. C O R O L L A Nulla. Filamenta nulla. Antherae solitariae, ante florescentiam intra involucrum latentes, ovato-oblongae, utrimque subacutae, oblique adscendentes & distice secundum longitudinem spadici ita adhaerentes, ut nunc unam, nunc duas antheras unicum pistillum eodem in plano excipere videatur, singulis tamen antheris singula pistalla vere adsint, modo abscondita, modoque visui obvia. At explicatae, (i. e. durante florescentia) ab alis suis lateralibus, elasticis, membranaceis, pellucidis, expansis in figuram naviculae concavam incurvantur, carina deorsum prominente, & pistillis ita superimponuntur, ut distracta utrimque, patulaque facta involucri rima, ima sui parte sursum horizontaliter adscendant, atque navicularum concavarum specie secundum longitudinem extrorsum pateant. Corpus antherarum flavum & mucosum est, quod facile abstergi potest. P I S T I L L U M Germen intra involucrum, oblongum, ad basin, qua spadici adfigitur, parum amplius. Stylus intra involucrum, simplex, filiformis, sursum recurvus, per[219] persistens, post florescentiam cum spadice parallelus, & parum curvus. Stigmata duo, tenuissima, capillaria, ab invicem diducta, extra involucrum horizontaliter exporrecta, cito marcescentia & evanida (ut relicta hinc macula e ferrugineo-nigricans facile alicui imponere possit, stigma modo unicum esse). PERICARPIUM; Cortex tenuis, membranaceus, cylindraceus, basi obtusus, apice stylo munitus, stylo parum longior, cum spadice parallelus, basi liber; ad finem styli spadici adfixus, pedicelli ope brevissimi. SEMEN In quolibet cortice solitarium, cylindraceum, utrimque obtusum, longitudinaliter subtilissime striatum, album. Ergo pertinet in LINNAEI System. Sexual. ad Gynandriam Monandriam, minime vero ad Gynandriam Polyandriam ejusd. ibid. In fragment. meth. nat. LINN. p. 506. Classium plantar. ad ordinem XIVIII. quo & Naias, & Zannichellia referendae videntur: In ROYENI System. ad Palmas, Spatha bifida. Vid. Ejusd. Flor. Leyd. Prodr. p. 9. Crescit in aqua marina ad insulam Wangeroogensem, & reliquas ad sinum illum Oceani Septemtrionalis, Wadt dictum, sitas insulas. Durante aquarum adfluxu, eidem innatat; refluxo autem mari, argillae tenaci, cui radix infigitur, incumbit. Mirum, plantam adeo vulgarem locis maritimis, cujus folia (quae sicca, papyri instar, alba, nigra, etiam evadunt) mensibus Augusto & Septembri a maris fluctibus ad littora abundanti copia rejiciuntur, a nullo, quantum memini, nisi forte Anglo botanico, descriptam aut depictam esse. Ruppiae generi inserenda videtur, si hujus character, amicissimo LINNAEO non nisi ad siccum exemplar, ut signum ~, in generibus [220] bus plantar. adjectum docet, examinatus, parum ampliatur. An malint alii novum genus? VI. HIPPURIS. Linn. gen. 1. Calyx, Nullus. Corolla, Nulla. Stamen, Filamentum unicum, subulatum, crassiusculum, deciduum, longitudine fere antherarum, germini insidens. Anthera didyma, quolibet segmento a tergo bisulcata, germine & filamento parum longior, crassa, carnosa. Pistillum, Germen oblongum, infra stamen. Stylus unicus, filiformis, tenuis, erectus, acumine extrorsum reflexus, introrsum ad latus staminis ex apice germinis oriundus, stamine longior, marcescens. Stigma acutissimum. Pericarpium Nullum. Semen Unicum, oblongum, nudum, duriusculo tegmine abscondens nucleum parvum. Obs. 1. Floret Jun. & Jul. fructum perficit August. Septembr. crescit abunde in fossis Jeveranis, prope Embdam Frisiae Orientalis, &c. 2. Variat staminibus rubellis, quae copiosior; & aliis locis staminibus albidis, herbaceis, quae rarior. 3. Ergo margines illi, a LINNAEO gen. 1. sub calyce descripti, sunt verae antherae, nec aliud quidquam bona lente detegendum. Vide [221] Vide TAB. I. Fig. A. B. C. FIGURARUM, sub lente Musschenbraeckiana a me delineatarum, explicatio. Fig. A. Flos antice visus, ut filamentum adpareat. a. Filamentum. b. b. Antherae, antice visae. Fig. B. Flos a tergo pictus, ut pistillum conspiciatur. c. c. Antherae, postice visae, ut sulci in conspectum prodeant. d. d. Germen. e. Stylus cum stigmate. Fig. C. Semen. f. Semen fere maturum. g. Stylus marcescens, supra semen reflexus. 