(486) riantes Lectiones, Emendationes, Annotatationes & Indices Necessarii. Cura & Opera Johannis Potteri, A. M. & Collegii Lincolniensis Socii'. Oxonii, e Theatro Sheldoniano, An. Dom. 1697. I. A Letter from Dr. Charles Morley to Dr. Bernard Conner, F. R. S. giving an Account of the Bones of a Faetus voided per Anum, some Years after Conception. QUoniam Literas meas, Vir Doctissime, de praeternaturali Faetus excretione nuper ad te conscriptas coram Illustrissima Societate Regia communicare tibi visum fuerit, quin & insuper a me exigis ut in ejusdem monstri disquisitione ulterius prosequenda persistam. En tibi quicquid super hac re comperire potuit summa mea diligentia: Ego enim cum puerperium istud Quadraginta paene Annorum interventu a nobis remotum esse considerarem; licet metuerim ut circumstantiae omnes tanto temporis situ obscuratae in lucem vindicari a nobis aegre possint, ut vestrae tamen expectationi, & singulari meae erga Societatem observantiae aliquantulum satisfaciam; tentanda omnia, & adeundas illico omnes censui, siquae oculatae olim testes, casum tam memorabilem & certius confirmare possent, & plenius patefacere: Rem it aq; omnem prout ab ipsius Puerperae amicis & familiaribus relata mihi erat, sic Accipe Mulier quaedam plebeia, sed non inconcinna, Nomine Maria Kid, 30 circiter Annos nata, Faetus antea enixa, habitans in pago dicto Swasy, &c. circa Annum 1658. impraegnata cepit utero ingravescere, per totum Gravidationis (487) tionis decursum ordinaria Symptomata, suo quaeq; tempore, se ostendebant; obstetricem tandem accersit, & expectatos parturientium dolores passa est: Quod cum post aliquot dies nihil promoveri sentiret, & remittente dolore omni superesset tamen abdominis Tumor; admirabunda animi, ad usitata tamen munia sese confert; Excurrit alter Annus integer, at illa a ventris onere neutiquam liberata est, excurrit & semialter, manent miseriae. Attonita itaq; Mulier, & quo se vertat ignara, opem tamen aliunde petendam sibi esse non ignorat, & Morbum suum extraordinarium extraordinario remedio tentat abigere: Erat enim tunc temporis in oppido Sti. Jvonis Rusticus quidam, & absurdus plane, sordidusq; homo, qui cum filius esset natu septimus, id est a Patre masculina virtute predito in numero mystico progigneretur; occulta qualitate in medicum non incelebrem fortunato evaserat, & proprietate nascendi consecratus est in ~ terriculamentum: Hic vir itaq; sive Arcanum hocce Medicum, cum ad Miseram accerseretur, non ingrato quopiam medicamine, sed mera loci affecti ~ opitalaturum se pollicetur. Credidit AEgra, (tantum religio potuit suadere) convocatis itaq; vicinis mulierculis, discissaq; circa utrumq; hypochondrium camisia ventrem suum ambabus Manibus demulcendum AEgra praebuit: Ista vero uteri quasi Benedictione finita, cystim ligneam parare jussa est, & quicquid utero exiret, in ea recondere: Nulla mora, in praesto stat arca; post duas circiter hebdomadas Ossiculum non per uterinas vias, sed per Anum rejicitur, & per aliquot temporis intervalla Alta permulta excernuntur; quamdiu enim ultra statutos gravidationis terminos utero intumuerat Mulier, tantundem plane temporis in deficiendis istis sedibus osseis emensa est. In Arcam omnia religiosissime reponuntur ossa, ~ ~ erat numerus, tot distinctae apparebant calvariae, ut tres Fae~ in utero materno tam diu intumulatos jacuisse omnes ~(488) Existimarent: Quae enim Arcam istam cum Contentis & viderunt, & apud se aliquandiu asservarunt, multae in promptu mihi sunt Testes, fide dignae; at in Quarum manibus ultimo resedit Arca, neque exploratione ~ hactenus indagare potui, neque ulterius explorare supersedebo. Ipsam vero matrem post tam diuturnas cadaverosi partus aerumnas incolumen tamen praestitit ~ ~, ~ ~, & quem prius abscessum pro Faetus exitu molita erat, eadem jam resarcivit, & sic Quae prius obstetricis, jam Medici partes agebat. At tantis beneficiis frui nescivit inconsulta Mulieris temeritas, post duos enim Annos cum ad Nundinas Sturbrigenses prope Cantabrigiam habitas, Equo sucussore veheretur, recrudescente, ob motus violentiam ulcere Extincta est. Sum Tuus, &c. II. A 