fig: 4. C B D c d fig: 5. D B b ~ ~ B E A F ~ ~ ~ (714) III. De Iride, sive de Arcu Caelesti, ~ Geometrica, qua methodo directa Iridis ~usq; Diameter, data Ratione Refractionis, obtinetur: Cum solutione Inversi Problematis, sive Inventione ~ istius ex data Arcus Diametro. Per Edm. Halley Reg. Soc.Soc. PHysici omnes, quotquot Naturae Historiam aggressi sunt, Iridem ~ coloribus suis praeprimis spectabile necessario descripsere, causasq; ejus deinde perpenderunt. Ac Mythologici veteres a miranda ejus specie Thaumantis quasi Admirationis filiam dixere, eiq; etiam in numerum Dearum adscita, munus Internunciae inter Deos & Mortales tribuere; quae fabula fortassis originem duxit ex Gen. Cap. 9. 13. Iridis vero Phaenomena attentius respicientibus semper constabat, Solis radios a Nube aquosa reflexos, sub certo quodam angulo in oculum incurrere; unde forma ejus arcuata: Colorum autem Causa, ut etiam Magnitudinis anguli istius, quo constanter ab ~ Solis Iridem distare deprehendimus, tam Modernos quam Veteres diu multumq; torsit: Nec ~ profecere, usq; dum praeclarus ille <inferred>Cartesius</inferred>, in ~ collatis Mathematicis Disciplinis, speculationes has physicas strictiori argumentandi Methodo tractari ~ ac debere, pluribus exemplis edocuit. Inter ~, (facem tamen praeferente Reverendissimo Antonio de Dominis Antistite Spalatensi) Iridis Theoriam ~: investisq; Refractionum, quas patiuntur Radii Lucis ~ corpora diaphana permeant, legibus; aperte demonstravit, Primariam Iridem nihil aliud esse, quam Solis (715) Solis species a concava superficie guttularum Sphaericarum innumerarum cadentis pluviae reflexa; ea sub conditione, ut qui paralleli inciderint radii, a reflexione ac duabus in ingressu & egressu gluttulae refractionibus, non dissipentur, sed in oculum etiam paralleli incurrant. Radios vero Coloribus tingi a refractionibus istis, eo more quo a Prismate Vitreo coloratos Lucis radios conspicere est: Secundariam vero Iridem a radiis magis oblique incidentibus eodem modo produci, nisi quod hic duae sint Reflexiones, antequam radii Solis secundo refracti, ad oculum parallelo situ tendentes, e globulis aqueis emergant. Magnitudinem autem Iridis utriusq; pendere a gradu Refractionis, qui in diversis Liquoribus Solidisve pellucidis diversus reperitur. Posito vero quod ratio sinuum Incidentiae ad sinus angulorum refractorum fuerit in Aqua ut 250 ad 187, semidiametrum utriusq; Arcus Gaelestis observationibus congruam definivit; Primariae scilicet 41~. 3`0, Secundariae vero 51o. 54': quibus non tam Theoriam suam aliunde demonstratam comprobavit, quam veritatem assumptae rationis praedictae: De his vide Cap. VIII: Meteorum Cartesii, quo Lectorem ablegamus. Methodo autem indirecta ac tentativa usus in definiendis his angulis, visus est Cartesius Problematis sibi propositi facilitatem non rite perspexisse. Cumq; nemo hactenus,quod sciam,post eum argumentum de Iride plenius tractaverit, atq; etiam nonnulli a Cartesio stabilita parum intellexerint, admissis gravibus paralogismis in quibusdam libris post eum Iridis Phaenomena speciatim explicare professis; Volui quaecunq; in hac doctrina mihi deesse videbantur supplere, angulumq; quo distat Iris abOpposito Solis puncto, ex data rationeRefractionis Geometrice definere vel e contra ex data Iride Liquoris vim refractivam determinare. Quae vero de hac materia commentus sit Celeberrimus Newtonus, in liU u u u u bro (716) bro suo de Luce ac Coloribus, majori cum fructu percipiet Lector, si quando subtilissimas istas suas lucubrationes publico donare dignabitur. Jam constat ex demonstratis Cartesii, Iridem Primariam a talibus Solis radiis produci, ubi excessus duorum angulorum refractorum supra unicum Incidentiae angulum omnium possibilium fuerit Maximus. Secundariam vero Iridem formari ab ~ Radiis tantum, ubi exceffus trium Angulorum refractorum supra unum Incidentiae angulum similiter sit omnium Maximus. Ac pergere licet ad Tertiam,Quartamve vel quamvis aliam Iridem, quae ~ ubi radii post tres, quatuorve, vel plures reflexiones e guttulis emergunt. Hae vero in Caelo vix unquam conspicuae esse possunt, ob Lumen Solis in singulis Reflexionibus ac Refractionibus magis magisq; attenuatum; unde fit ut Secundaria etiam ~ Coloribus tanto debilioribus Primaria pingatur. In omnibus autem his Regula est generalis, ut excessus~ quaturo, vel quinq; vel plurium angulorum refractorum (numero scilicet Reflexionum Unitate aucto) supra unum Incidentiae angulum sit omnium Maximus. Excessus autem iste Maximus duplicatus ubiq; est distantia Iridis ab Opposito Solis, ubi numerus Reflexionum impar est. Si vero par sit iste numerus, duplum anguli istius Maximi fit distantia Iridis a Sole ipso, nempe in Iride Secundaria, Quarta, Sexta, &c. ~ vel mera Cartesiana sunt, vel ex ejus scriptis, loco citato, nullo fere negotio consequantur. Ut autem habeantur Excessus isti Maximi, data Liquoris alicujus refractione, sive Ratione sinus Anguli Incidentiae ad sinum anguli refracti; observandum est, excessum duorum angulorum refractorum supra unum Incidentiae angulum Maximum fieri, ubi augmentum Momentaneum anguli Incidentiae praecise duplum est augmenti momentanei anguli Refracti: Trium vero angulorum (717) gulorum Refractorum excessum Maximum esse, ubi augmentum Momentaneum anguli Incidentiae Triplum est momenti anguli refracti: & sic de caeteris. Atq; hoc per se satis evidens est: Angulos autem ipsos obtinebimus praemisso Lemmate sequente, quod demonstrare oportet. Lemma. Manentibus Cruribus Trianguli cujusvis Plani, si angeatur vel minuatur angulus Verticalis angulo quovis dato minore, erunt momenta sive mutationes instantaneae angulorum ad Basin inter se reciproce ut segmenta Basis. Fig. 4. Sit A B C Triangulum cujus vertex A, Crura A B, A C, & Basis B C, in quam demittatur perpendiculum A D: dein angeatur angulus B A C momento aliquo indivisibili C A c, ac ducantur lineae B c d, c D, quae non nisi intellectu differunt a lineis B C D, C D. Dico momentum anguli A B C, nempe C B c esse ad momentum anguli A C B vel A C D ut C D ad B D,hoc est reciproce ut segmenta Basis.Demonstratio Cum Angulus A C D sit summa angulorum A B C, B A C, momentum ejus erit etiam summa momentorum istorum angulorum, sive C A c + C B c; sed C A c aequalis est angulo C D c, quoniam, ob angulum rectum ad D, puncta A, D, C, c sunt in arcu Circuli cujus diameter est A C: per ~ 3. 9. ac proinde summa angulorum C B c, C D c, hoc est angulus D c d, erit momentum anguli A C D, vel A C B; anguli autem isti C B c, D c d, cum minimi sint, sunt inter se ut latera fibi opposita, five ut c D vel C D ad B D, hoc est, ut segmenta Basis reciproce Q. E D. Quod si ~ uterq; B & C fuerit acutus, eodem modo demonstrabitur Lemma mutatis mutandis. U u u u u 2 Coroll. (718) Coroll. Hinc consequitur momenta angulorum ad Basin esse inter se, ut sunt Tangentes angulorum ipsorum directe. Hoc Lemmate muniti facili negotio cujusvis Iridis Diametrum vel Constructione Geometrica vel calculo obtinere licet. ~ enim linea quavis recta C A (Fig. 5.) dividatur primum in D, ita ut C A sit ad C D in ratione refractionis, quae in Aqua fit, ut 250 ad 187~ sive accuratius ut 529 and 396. Deinde dividatur C A in E, it ut C E sit ad A E ut Unitas ad Numerum Reflexionum quas patitur ~ Solis ad Iridem propositam producendam idoneus; ~ diametro A E describatur semicirculus A B E,ac centro C radio C D duc arcum B D, semicirculo A B E in puncto B occurrentem: Ductis deniq; rectis C B, A B, demittatur in A B productam perpendicularis C F, eiq; parallela E B; Dico Angulum C B F esse angulum Incidentiae, ac Angulum C A B esse angulum refractum, quos quaerimus, quip; producent Iridem propositam. Demonstratio.Cum Triangula A C F, AEB sint similia, crit A F ad B F ut A C ad E C, hoc est ut Numerus Reflexionum Unitate auctus ad Unitatem, per Constructionem; ac proinde momentum Anguli C B F erit ad momentum anguli C A F in eadem ratione, per Lemma praecedens. Sed sinus anguli C B F est ad sinum Anguli C A F, in ratione Laterum C A, C B, hoc est in ratione refractionis datae; etiam per Constructionem, Angulus itaq;Incidentiae C BF habet angulum refractum. sibi respondentem C A F, eorumq; momenta sunt in ratione proposita, quocirca sunt anguli quaesiti. Q. E. D. Jamq; multiplicando angulum refractum per numerum Reflexionum Unitate auctum, & e facto subducendo angulum Incidentiae, habebitur Semissis distantiae Iridis a, si numerus reflexionum fuerit par, vel a Solis opposito si fuerit impar, prout jam diximus. Hinc (719) Hinc Constructione satis concinna nec ineleganti, omnium ordine Iridum Incidentias Synoptice exhibere possumus, in quolibet Liquore cujus refractio cognita est. Si enim linea exposita A C Fig. 5. dividatur bifariam in E, Trifariam in e, Quadrifariam in ~, ac quinquifariam in n, &c. ac diametris A E, A e, A ~, A n, describantur semicirculi A B E, A b e, A ss ~, A v n; Quibus omnibus occurrat arcus ~ D B b ss v, centro C radio CD descriptus (qui sit ad A C in ratione refractionis data) in punctis B, b, ss, v; dico quod ductae lineae A B, A b, A ss, A v, constituent cum ~ AC angulos C A B, C A b, C A ss, C A v aequales angulis refractis,ac cum radiis C B, C b, C ss, C v, respective, angulos aequales angulis Incidentiae requisitis, nempe A B C, vel potius ejus complementum ad semicirculum, pro Primaria Iride, A b C pro Secundaria, A ss C pro Tertia, ac A v C pro Quarta: & sic deinceps. Quod si cui calculo accurato hos angulos invest igare libeat, ex eodem fonte facile eruet Lector Analysta, quod posito radio = I, ac ratione refractionis ut r ad s, Sinus Incidentiae erit ~ 4/3 1 r r/3 s s, sinus vero anguli refracti ~ 4 s s/3 r r 1/3, a quibus angulis provenit Iris Primaria. Pro Secundaria vero ~ 9 8 1 r r/8 s s erit sinus Incidentiae, ac sinus anguli Refracti ~ 9 s s/8 r r 1 8. Pro Tertia sinus Incidentiae erit ~ 16 15 1 r r/15 s s, Sinus refracti Anguli ~ 16 ss/15 r r 1/15. Radii autem Lucis in Iridem Quartam emergentes in guttulas incidunt cum angulo cujus Sinus est ~ 25/24 1 r r/24 s s: angulus autem refractus sinum habet ~ 25 ss/24 rr 1/24. & sic de caeteris. Invenies autem suscepto calculo, admissa ratione Cartesiana, Iridem primariam distare ab opposito Solis 41o, 30~, Secundariam (720) cundariam 51o. 55' ab eodem opposito. Tertiam vero 40o. 20', ac Quartam 45o. 33' ab ipso Sole, quas nescio an unquam aliquis videre possit ob causas jam dictasAtq; haec de Magnitudine Iridum in Guttulis perspicuis Fluidi, cujus vires refractivae innotescant, dicta sunto. Restat ut nonnulla adjiciam de Coloribus quibus pinguntur Irides,eorumq; ordine in singulis, variata scilicet Refractione per omnes gradus possibiles. Sciendum autem imprimis docuisse sagacissimum Dm Newtonuni evidentibus experimentis, Luminis Radios non simplices ac uniformes e corpore luminoso egredi, sed constare Lucem albam puramq; quam conspicimus, ex omnigenarum Colorum corpuseulis, motu rapidiffimo inter se commixtis: Rerumq; Colores oriri secundum diversas earum dispositiones ad refringendam vel reflectendam peculiarem aliquam Lucis speciem: Hoc maxime probari a Refractionibus, quibus separantur hae species, cum scilicet Lux Caerulea vel Purpurea, in eodem perspicuo, aliquanto plus refringatur, quam Flava vel Coccinea. Adeat autem Lector Epistolas Viri Clarissimi (Num. 80. & Seqq. Phil. Transact.) unde summa cum Voluptate ex specimine capiat, quantus in hoc de Luce argumento excutiendo Author sit futurus. Nostro autem negotio sufficit Lumen omne generis Caerulei paulo o plus ~ quam Lumen quodvis Rubens, a qua differentia oritur Latitudo Iridum, observatione quidem aegre definienda, ob incertos Colorum in nube limites. Quo autem majoris est inaequalitatis ratio inter C A & C D, sive quo major est refractio co major provenit distantia Iridis cujusvis a Sole.adeoq; semper Iridum limites a Sole remotiores purpureo Colore fulgent, propiores vero spisse rubent: uti semper videre est in Iride Primaria, quae quidem evanescit in opposito Solis si sinus Incidentiae fuerit ad Sinum Anguli refracti ~ C A (721) C A ad C E ~ ut 2 ad 1: Quod si major fuerit.ratio illa, nulla omnino conspici potest Iris Primaria. Secundariam autem Iridem notandum est in opposito Solis in punctum ~, quoties ratio ~ fuerit ut 1 ad ~ ~ + ~, sive ut 1 ad, 0, 847487... Inde vero ad solem ipsum recurrere, ibiq; evanescere, fi dicta ratio fuerit ut 3 ad 1, sive ut C A ad C e. Intermediis vero rationibus (quales habentur in omnibus Fluidis notis, ~ excepto) quo major est ratio, eo plus distat Iris ab Opposito Solis, vel potius a Sole ipso, numerato ultra semicirculum arcu: ac proinde Colores diverso a Primaria ordine reperiri videbuntur, in his recursibus, nisi hoc in sensu sumatur distantia Iridum a Sole: quod quidem ubiq; in caeteris observandum. Tertia Iris in opposito Solis confunditur, existente ratione Refractionis ut 1 ad,91855... Indeq; ad Solem recurrit in ratione 1 ad,68250... Unde iterum, restitutoColorum ordine,in ratione 4 ad 1, sive ut C A ad C ~, desinit in Solis Opposito.Iris autem Quarta a Sole incipiens in ratione aequalitatis, ad oppositum ejus transit in ratione 1 ad,94895... indeq; ad Solem regreditur si ratio fuerit ut 5 ad 4. Hinc iterum spargitur ad Solis Oppositum in ratione 1 ad,56337... quo spatio clauduntur omnium Fluidorum refractiones notae. Deniq; ratione existente ut 5 ad 1 sive ut C A ad C n, in ipso Sole evanescit. Coloribus ubiq; quoad visum inversis in regressu ad Solem, uti rectis in Egressu. Hinc in Nimbis Aqueis, Primaria ac Quarta Iris Coccineos Colores Soli objiciunt: Secundaria vero ac Tertia purpureos. Sed in his describendis fortasse nimius sum, cum Iris ipsa nihil aliud sit quam Phantasma Momentaneum. Unde autem oriatur diversa Fluidorum vis refractiva non levis momenti Problema est, interq; arcana Na(722) Naturae, nondum sensibus nec ratiociniis nostris objecta, merito censendum: Aqua etenim pura, inter Fluida omnium minime Radios Lucis refringit; ac Salibus quibusvis solutis imbuta, secundum quantitatem Salis pondusq; suum, auget Refractiones: ac Spiritus corrosivi Aqua multo graviores, etiam Radios Lucis multo plus detorquent; nec mirum cum Corpora densiora sint, eoq; ~ ~ transitus obstruere concipi possunt: Cur ~ in Spiritubus ardentibus aut Oleis quibusvis ~ tanta refractio, praesertim in Sp. Terebinthinae aut Vini; ~ Fluida sint respectu Aquae admodum levia, ac particulis aethereis plurimum constantia, pari argumento ~ patet: Sed Luminis ac Materiae ipsius interiorem cognitionem postulare videtur. Ex data autem Iridis a Sole distantia, Refractionis rationem eruere Curiosis ansam praebet observandi accuratissime ac parvo negotio cujusvis Fluidi Refractionem: Si enim ab inferiori parte exilis Cannulae Vitreae dependeat Guttula alicujus Fluidi perspicui, ac Sole prope Horizontem constituto sed fortiter splendente, observetur sub quo angulo cum opposito Solis in Guttula conspiciantur Iridis colores, habebitur levi calculo ratio quaesita: Cubica autem est aequatio, unica Radice explicabilis, qua ex data Iride Primaria supputatur Ratio: nempe T3 3 TT t--4 r r t = 0, ubi T est Tangens anguli Incidentiae requisitae, t autem Tangens semissis distantiae Iridis ab Opposito Solis ad Radium r = 1: unde Juxta Cardani Regulas provenit Theorema. viz. De Cubo ipsius t subducatur productum ex 2 t r in excessum Secantis ejusdem arcus supra Radium: differentia erit Cubus minor. Eorundem autem summa, adjectis 4 t r r, erit cubus major. Summa Laterum utriusq; Cubi atq; ipsius t aequabitur Tangenti anguli Incidentiae, ejusq; semis erit ctiam Tangens anguli (723) anguli refracti, unde constat ratio quam quaerimus ~ rei cape Exemplum. In Guttula olei Terebin~ observatur distantia Iridis Primariae ab Opposito Solis 25o: 40', quaeritur ratio refractionis. t = Tang: 12o. 50' = 0,2278063 s = Secant: ejusdem = 1~0256197 ~ t t t = ~ s r ~ = 0,01167265 ~ ~ Diff:Cub:~ 0,00014952 ~3. 0,0530773 ~ ~ Summa 0,02349482 4 t r r 0,91122525 ~ ~ Cubus major 0,93472007 ~3 0,9777486 t 0,2278063 ~ ~ T = Tang. Incid. 51o.32' 1, 2586322 1/2T = Tang. Refr: 52. 11. 0, 629316~ Denique ut ~ T T + 4 ad ~ T T + 1:: ita r ad s:: ita 1 ad,68026. Quae quidem ratio proxime accedit ad illam, quam in Vitro ac plurimis Solidis pellucidis experimento inesse constat. Adamas autem non tantum duritie ac pretio Diaphana omnia praecellit, sed etiam hac vi Refractiva; cum sit ratio ejus ut 5 ad 2 proxime, vel rectius ut 100 ad 41. Sed de his fortasse suo loco uberius. Dum in his scribendis occupatus tenerer,meo hortatu peritissimus Geometra Dominus de Moivre similem aequationem pro investiganda ratione e data Iridis Secundariae semidiametro inquisivit; qua quidem paulo accuratius determinatur ratio, sed cum Biquadratica sit, pari facilitate Calculus non absolvitur: Haec autem est X x x x x T (724) T4 + 8/3 T3 t 2 TTr r 1/3 r4 = 0 Ubi T est Tangens anguli Refracti, t Tangens semissis distantiae Iridis ab opposito Solis ad Radium r = 1. Haec autem aequatio ejus formae est, ut semper Affirmativa una ac una Negativa radice explicari possit, quarum altera ac Minor est Tangens anguli Refracti, in Regressu ad Solem, viz. cum Purpurei Colores Soli propiores sunt. Major aurem Radix est Tangens anguli Refracti, in Iride a Sole egrediente, ut supra observavimus, nempe in Fluido minoris rationis. In Oleo Terebinthinae observatur distantia hujus Iridis ab Opposito Solis 81o 30'; unde eruere potest Lector Curiosus Radices 0, 80822.. ac 2, 98131.. Tangentes angulorum Refractorum; hinc supputatur Ratio majoris inaequalitatis ut 1 ad 0,67995.. qualis est in Oleo Terebinthinae: A Majori autem Radice provenit ratio minor, ut 1 ad 0,9540 proxime, quanta daretur in Fluido Iridem secundariam ~ diametri exhibente, sed quae Rubentibus coloribus more Primariae Solem respiceret. Si cui libeat Constructione Geometrica has radices inquirere, data quavis Parabola facilius efficitur, quam ut opus sit repetere quae No 188 Phil. Trans: de ea re prodidi. Derivatur autem utraq; AEquatio ex praemissis, simulq; e Regulis pro Tangentibus arcus Dupli ac Tripli, quod indicasse mediocriter exercitato loco demonstrationis est. Hac differtatione ~ praelo commissa, mihi ad manus venit, beneficio Amici, Liber cui titulus Thaumantiadis Thaumasia, sub praesidio Domini Chr. Sturmii, Noriburgae anno 1699 editus, quo quicquid uspiam de hoc argumento, tam apud Modernos quam Veteres reperiatur,collegisse ~ Scriptor solertissimus: Computumq; Cartesii, Eckardi, Honorati Fabri ac Mariotti subjungit, ac illustrat. Unde clarum est caeteros parum aut nihil Cartesii inventa auxisse, iisdem Calculi methodis (725) dis tentativis ac parum Geometricis innixos. Ut autem sentiat Lector aequus qualia in doctrina Iridis a me praestita sint, vellem Librum praedictum perlegat, ac cum nostris conferat; ne in his ~, actum agere, Crambenq; recoctam apponere videar. Quantos autem praebeat usus in Astronomicis Lemma hoc nostrum alia data occasione commonstrabitur. 