[282] An Extract of a Letter written by Mr. Veay Physician at Tholouse to Mr. de St. Ussans, concerning a very extraordinary Hermaphrodite in that City. Communicated by Dr. Aglionby. Reg. Soc. S. JE veux Monsieur, vous faire part d'une chose fort extraordinaire, qui m'est arrivee il y a quelques jours dans l'Hospital S. Jacques, au quartier des femmes, ou je suis de tour pendant ce semestre. On apporta une servante malade Hermaphrodite. Elle est du lieu de Pourdiac a supt lieues de Tholouse. Elle a ete baptisee en qualite de fille, sous le nom de Marguerite. Son Pere est pauvre homme de Pourdiac, qu'on appelle Malause. Elle est agee de 21 a 22 ans, ayant bien la mine exterieure d'une fille, mais les marques reelles d'un homme bien puissant. Son visagc est feminin & assez agreable, la gorge bien jolie, & les mammelles aussibien faites qu'on les puisse desirer a une fille, les fesses & les cuisses grandes comme aux femmes, les parties honteuses tout comme celles d'une femme, mais elle n'est percee que de la profondeur de deux petits travers de doigts; & au milieu de cette fente, il pend un membre viril d'une grosseur fort considerable, & qui dans l'erection luy sort au dehors d'enuiron huit pouces. Ce membre est bien forme, hormis qu'il n'a point de prepuce, & qu'il n'est pas accompagne de testicules apparens. L'urine & la semence en sortent comme aux hommes, & ce qu' il y a de particulier, c'est que le sang menstrual coule aussi par ce meme conduit de la Verge. J'aurois eu de la peine a le croire, si je ne l' auois veu moymeme, & examine fort exactement dans le temps que ses menstrues couloient, lesquelles luy suruiennent presque tous les mois assez regulierement, ne passant gueres deux mois de temps sans les avoir; mais presque toujours avec de grandes douleurs & une tension au bas ventre qui marque une espece d'inflammation dans ces parties. J'ay [283] J'ay fait voir cela a plusieurs de nos medecins, & apres avoir consulte Messieurs les Vicaries Generaux, nous luy avons fait prendre un habit d'homme, sous le nom d' Arnaud Malause; & on va presentement luy faire apprendre quelque metier. Il n' y avoit pas a hesiter la dessus, parce que notre Hermaphrodite peut fort bien faire la fonction d'homme, & point du tout celle de femme. J'ay cru vous faire plaisir de vous ecrire ce fait, qui commence deja d'etre public dans cette ville, mais qui est bien rare, & bien extraordinare. Tholose Decemb. 4. 1686. 