MBurghers Sculp. [847] The Description of a Siphon, performing the same things with the Sipho Wurtemburgicus;invented by Dr. Papin Fellow of the Royal Society. IN tractatu de Siphone Wurtemburgico qui Stutgardiae authore Do.Salomone Reiselio nuper editus est magna quaedam atque inaudita, si & utilitatem & raritatem & artificium spectes, de novo illo siphone praedicantur; ipsius autem proprietates characteristicae proponuntur his verbis: 1~. Ut orificia crurum duorum Siphonis sui horizontaliter sita labris inserantur;cum in veterum inventis crus longius infra labrum seu aequilibrium descendat semper. 2. Ut orificiis vel partim vel ad dimidium aqua repletis, effluat tamen aqua super montem ducta; cum in reliquis Siphonibus totum orificium aqua adimpleri seu immergi aquae debeat.3.Ut in ficcitate diuturna quiescens machina tamen effectum producat ~ iterum aqua. 4. Ut lumine seu orificio alterutro aperto, altero vero post horas demum aut diem seu per epistomium seu conum recluso, effluat tamen aqua; cum in aliis utraque simul lumina aperiri debeant. 5. Ut in horizontalilinea positis orificiis, & aequalibus quoad altitudinem cruribus exundet liquor; cum in Portae aliorumque Machinis inaequalia debeant crura esse, & perpendiculum majus. 6. Ut ab utroque labro in utrumque labrum infusa ascendat & effluat aqua; cum in veteribus nonnisi per unicum nempe longius, crus effluat, nunquam refluat. Haec sunt ipsius verba Authoris, qua vero ratione, quibusue auxiliis tanti effectus produci possint, ne verbum quidem: Me, itaque, Jussit Regia Societas Machinam construere, quae eadem illa in libro descripta Phaenomena exhiberet, ut clarissimus author de orbe litterato multoties tam bene meritus, ad ulteriores Siphonis sui proprietates & usus detegendos provocetur: quum quae de eo hactenus edita sunt cuncta, tam facili negotio ab aliis effecta viderit. Rem igitur tribus variis modis exequutus sum; ne vero C taediosus [848] taediosus nimium videar, sequentem methodum utpot facillimam instar omnium fore arbitror. AA. sunt duo vasa metallica quibus duae Siphonis extlemitates inseruntur. BCDEDCB. est Sipho cujus lumina. BB. in eadem Horizontali linea disponenda sunt. F. Est tubulus foramini in superiori Siphonis parte adferruminatus, diligenterque obturandus, postquam Sipho aqua exacte repletus fuerit. Jam manifestum est aquam in partibus CD. contentam, aeri externo ingressum prohibere ne ad superiorem Siphonis partem E. penetret: Sipho igitur aqua semper plenus (modo debitam altitudinem non excedat,) effectum suum certissime producet, statim atque aqua in vasibus A contenta alterutrius orificii B partem aliquam replebit: quumque ambobus orificiis aqua partim repletis, in utroque vase A ad eandem horizontalem lineam superficies aquae pervenerit, si alterutri Vasi vel tantillum aquae infuderis, pars ejus per siphonem statim in alterum Vas deferetur, eademque ratione caetera in libro descript a phaenomena exhiberi poterunt: maximus enim ejusmodi sipho hactenus constructus viginti pedum altitudinem non superat. A MISCEL