(145) XI. De Aquilis Romanis, Excerpta ex Epistola Guil. Musgrave, M. D. et utriusq; Societ. Reg. Socij, ad Virum Clariss. Gisb. Cuperum, Consulem Daventriensem. DE Romanorum Aquila dubitas, utrum Auro Argentove incrustata fuerit? [veteres, inquis, eam Auream vel Argenteam faciunt totam.] At, Amicorum optime. quis unquam veterum hoc affirmavit? Scio quidem (eruditissime Cupere) Te cum Stewechio et Lipsio, militiae Romanae scientissimis,stare. Scio Dionem Cocceium (1) '~ ~, Arrianum (2) '~ ~ ~ de Romanis Aquilis adhibuisse. Xenophon etiam, de Persis scribens, (nam a Persis Aquilae sunt acceptae) ~ ~ ~ (3), et ~ ~ (4). Sed longe haec a scopo. Suggestum in Curia, (sic a Floro (5) dicitur) sive Sellam (ut Suetonius (6), & Cicero (7) eam appellant,) quam Senatus Julio Caesari decrevit, totam ex Auro fieri, vix credibile est; verum potius (ut vult (8) Buchnerus) auratam, et multo Auro obductam. Si quis autem isthanc opinionem ~ defensum iverit, Plutarchum (9) & Dionem (10) habebit adversarios; a quibus haec eadem Sella ~ ~, i. e. Auro inductus, sive obductus, in summa sui parte inauratus, dicitur: Ut, a Suetonio (11) [Sedes Aurea] & plus semel a Cicerone (12), EleU gantiarum (1) Lib. XL. 2) Dissertationibns Epicteti. (3) Xenophon. Anab. (4) Paedia Cyri, Lib. VIII. (5) Lib. II, Cap XI. (6) De Julio Caesare, Cap: XXVI. (7) Philippic, 11. 85. De Divination 1, 19. (8) Thesauro Eruditionis Scholasticae, voce Aureus. Ed. Lipsiensi, 1692. (9) In Cesare. (10) Lib. XLIV. (11) Loco jam citato. (12) Locis jam citatis. (146) gantiarum patre, qua significatione Sella haec dicatur Aurea, facile sit perceptu. Domum incendio absumptam, restitutamq; Nero (ex auratis proculdubio Columnis, ostiorum postibus, Fenestris, et id genus alijs) Auream (13) nominavit, non ex Auro fabricavit. Notum etiam est, a Cicerone (14) Aquilam militarem dici Argenteam; sed id significare [totam eam ex Argento fieri] non est probabile; cum in triumpho Pompeii magni, Mithridatis Currus [Aureos, Argenteosque fuisse] tradit Plinius (15). Hoscine vero totos fuisse Aureos opinabimur? minime gentium. Ipsa rei ratio contradioit. Quis enim nescit, Tritum haec Metalla non pati? Quis ~, Auri id pondus esse, ut Currus ex eo factus, quod trahi respuat, (nisi minutulus, ad Puerorum ludicra) omnino sit inutilis? In hujusmodi dictis, non solum verborum sono, et primo eorum sensui, sed et ipsi naturae rei consulendum: Quae si, in veterum Auctorum interpretatione, diligenter observetur Regula, in ijs explicandis exponendisque, usus erit profecto non exigui. Hoc quasi filo ducti, Labyrinthum hunc ingrediamur; primoq; advertamus, Aquilam esse totius Legionis Insigne, fulgens, hastae longae extremitati affixum; ut ab Aquilifero erectum, et a militibus, (praecipue primae Cohortis) ij vero in Legione, ut ex Vegetio (16) patet, Pedites mille centum quinque, Equites centum triginta duo (i.e. 1237) erant, aspectum, usui sit tanto eorum numero, in servandis ordinibus, in custodiendis intervallis, atq; adeo forma aciei retinenda. Alta ergo, et magna sit Aquila, necesse est, ut proposito respondeat: Primum ejus Altitudinem, et deinde Magnitudinem indagabimus. In Adlocutionibus, quas Nummi Romani passim repraesentant, ij praecipue, quae justae longitudinis hastam humi defixam habent, et Aquilam ad perendiculum eleva(13) Sueton. in Nerone, Cap. XXXI. (14) Oratione in Catalinam, Cap IX. (15) Lib. XXXIII. Cap. XII. (16) Lib. II. Cap. vi. (147) elevatam; his, inquam, in Nummis, Aquilae et Hastae, cui imponitur, simul sumptarum altitudo, ad Aquiliferi altitudinem esse solet, ut 4 ad 3; sive in ratione sesquitertia, praeterpropter. Ut in Nummis Caij Caesaris, (17) et Galbae, (quos ex AEre majusculos possideo, et jam nunc in manibus habeo) alijsq; licet observare, Galbae (18), Hadriani (19), Gordianiq; (20); quorum figurae, prelo impressae, extant; et in Nummo Othonis, (quem etiam possideo) Securitatem P. R. exhibente. Dato jam Aquiliferum sex pedes altum esse, (quae utiq; statura in istiusmodi milite commoda censeatur) hinc sequetur, Aquilam et Hastam simul acceptas, altas esse pedes octo. Hujus altitudinis pars minimum duodecima tribuenda est Aquilae, cujus profunditas erit unciarum octo. Ex profunditate corporis hujus Aquilini, de ejus ceteris dimensionibus possumus conjicere; et ex ijs de ejus Pondere. Erit pondus hujusce Aquilae, si ex Argento fuerit, librarum circiter 300 Trojan. si ex Auro, 600 l. Trojan. At tantae molis Auro, vel etiam Argento, Hastae summae imposito, in altum elevando ferendoq; parem, quem tandem inveniemus Aquiliferum? Profecto, quod in causis antiquitus solebat dici perobscuris, Non liquet. Lipsius (21) hic opponit ex Floro, in clade Variana [Signiferum Aquilam intra Balthei sui latebras gerentem, et in cruenta palude delitentem,]ne scil. potirentur ea hostes; ex eoq; corpus Aquilae non magnum esse judicat. Balthei latebras, quam velit ille maximas, et quidem ejus, qui vel Garagantuae circundaretur, lubentius concederem, quam Aviculam, Passerem, vel Rubellionem magnitudine vix superantem (qualem Lipsius eam esse vult) Aquilae Romanae vires & munera praestare; sed ut Florus, in alijs hujus narrationis-partibus, turpissime falsus est; (qua de re videantur Ryckij (22) ad Tacitum Animadversiones) U 2 ita (17) Vide Tab. II. (18) Stewech. Comment. ad lib. III. Vegetij,pag.271. (19) Ibi. (20) Acta Eruditorum Mensis Maij, MDCXCIII. (21) De Militia Romana, lib. IV. (22) Pag. 33. (148) ita quidem minime audiendus, in ea, qua de Aquilae magnitudine adeo dissentit, tum a reliquis optimae notae Auctoribus, tum ab ipsa rei natura veritateq;. Ego quidem (ut de Aquilae fabrica, ex ejus usu, ferrem sententiam) e Ligno quodam, vel Subere, vel materia sive Coriacea, sive Chartacea, vel hujusmodi aliquo levidensi, Lamina sive Argentea sive Aurea obducto, cum Alis ejusdem Laminae in altum expansis, & interdum Tonitru sub Aquilae pedibus, eam fieri conjecto. Talis enim proposito responderet. Aquilae parvitati immodicae non parum favent ea, quae de Sacello ejus, ab Auctoribus nimis obscura, neque recte satis, exhibentur. Aliqui Sacellum, & in eo Aquilam, Hastae superponi volunt: Sed (ut apertissime (23) Lipsius) Cave, sentias, in Hasta ipsa simile quidpiam adfuisse Templi. Ad Castra id referendum est; in quorum principijs AEdiculo quaedam, sive Templum erat, in quo, Religionis ergo, Aquilae & Signa servabantur,adorabantur: quod ex Herodiani lib. iv. probatur. Hoc autem adjicere placet ~, quod a Lipsio praetermissum est, nempe ad Domos etiam privatas id referri posse videri. Ita enim (24) Cicero de Catalina [Aquilam Argenteam, cui domi tuae sacrarium scelerum tuorum constitutum fuit.] Quod ab alijs Aquilae Sacellum, Templum, & AEdicula fuit, Sacrarium id a Cicerone dictum, & quidem in privata Domo positum. Hanc rem consideranti, nemo eam acu tetigisse, mihi magis videbatur, quam Ant. Augustinus (25), qui ita scribit, [Legiones singulae Aquilam sculptam gestabant, hastaeq; impositam, Auro Argentove incrustatam.] Quae quidem illius verba, rem, ut opinatus sum, veram exprimentia, in Commentarium meum retuli: rectene vero, an secus, cedo quemvis arbitrum. Tabulae (23) Commentatio ad Lib. II. Annalium Taciti. (24) Loco jam citato. (25) Dialog. III. Antiquitatum in Cappadocia. Tab.II. Philosoph. Trans act.~. 337. pa.149 Fig: 1 Fig. 2 S C EXERC~DACICVS ADLOCVT ADLOCVT Fig: 3 Fig: 4 ADLOCVTIO AVGVSTI CO RI Fig. 5 Fig: 6 SECV TAS. P.R S C Nummos hosce, Romanaru Magnitudinem Aquilarum ~, are ~, Orbi ~ D.D.Q. THO:DIKE,dc Tetton, Armiger, ~ ~ ~. ~ ~ ~ (149) Tabulae Explicatio. I. NUmmus Galbae, in altera parte habens ejus Effigiem, cum hac Inscriptione, IMP. SER. SVLP. GALBA. CAES. AVG. TR. POT. Vide Tab.II In altera Adlocutionem, quam hic exhibemus. II. Nummus Hadriani, cujus altera facie HADRIANVS. AVG. COS. III. P. P. Altera haec Adlocutio. III. Nummus Gordiani: cujus altero latere, IMP. GORDIANVS. PIVS. FELIX. AVG. altero, quae hic cernitur, Adlocutio. Reliqui tres Nummi e meis sunt, aerei, ejusdem Magnitudinis cum Figuris; nempe IV. Nummus C. Caesaris; cujus altera pars habet C. CAESAR. AVG. GERMANICVS. PON M TR PO. (i. e. Pontifex Maximus, Tribunitiae Potestatis.) Altera hanc Adlocutionem. V. Num(150) V. Nummus alter Galbae; altera parte habens SER. GALBA. IMP. CAES. AVG. altera, Adlocutionem. VI. Nummus Othonis, cujus altera facie IMP. OTHO. CAES. AVG. TR. POT. altera, SECURITAS. P~ R. Notatu dignum est, in omnibus hisce Nummis Aquilas ejusdem fere altitudinis esse, nempe tres supra caput Aquiliferi circiter pedes; unde licet conjicere, quod tametsi Hastae, quibus superimpositae fuerunt Aquilae, non in Nummis omnibus exprimantur, tamen, cum in Nummis 1, 2, 3, 4, integre ad terram usq; producantur, ejusdem alias cum hisce longitudinis esse. XII. An 