Pectinis anatome Transact:No. 229. a a a a a m m l c e d k i d e b f m f k h g f m e l h h g e f l h l m m m (561) II. An Extract of a Letter from Dr. Wallis, of May 4. 1697, concerning the Cycloeid known to Cardinal Cusanus, about the Year 1450; and to Carolus Bovillus about the Year 1500. ENarrat Torricellius, inter opera sua Mathematica Anno 1644 edita, Quod Cycloidem consideraverat Galilaeus tum ante annos 45, (adeoq; Anno saltem 1599, aut adhuc prius:) Quodque adjacentis Figurae Quadraturam aggressus fuerit (& quibus modis sit aggressus;) sed non est assecutus. Eandem Curvam Anonymus quidam Gallus, in l'Historie de la Roulette, Anno 1658 Gallice edita; Mersenno tribuit; ut qui Anno 1615 (primus omnium, ut ipsi videtur,) eam Gallis suis considerandam proposuit, la Roulette dictam, seu Trochoidem. Non quod ipse Figurae Quadraturam invenerit (aut quidem aggressus fuerit;) sed quod considerandam proposuerit. Et quidem omnino fieri potest, ut Mersennus, per se, in eandem Curvam inciderit, (nolim enim meritissimo Viro quicquam derogare,) nescius eam a Galilaeo fuisse ante consideratam. Num autem id sciverit, aut non sciverit Mersennus, non constat. Utcunque vero (sive sciverit sive non sciverit) Mersenno non debet praejudicio esse, aut vitio verti, quod eam porro considerandam proposuerit. Certum enim est, eam (sive Curvam, sive Figuram adjacentem,) non fuisse tum temporis ita perspectam prout nunc est. Anno demum 1644, Torricellius suam edidit Figurae Quadraturam, (Demonstratione munitam,) nempe, Cycloidem esse Circuli Genitoris Triplam; Modumque duP p p p cendi (562) cendi Tangentes. Et quidem primus omnium, quod sciam, haec edidit. Sed Robervallium, aiunt, Anno 1634, hanc Quadraturam prius invenisse; quamvis ea non fuerit typis edita, (nec quidem scio an etiamnum sit.) Quod quidni verum sit, non video: quamvis id nesciverit Torricellius. At certum est, neque Mersennum, neque Galilaeum, primos esse qui Curvam hanc consideraverint. Extat enim apud Carolum Bovillum, inter opera sua Mathematica, Annis 1501, 1503, 1510, edita; & speciatim in eo ubi agitur de Circuli Quadratura. Ubi, inter alia plura, ostendit, Quod (dum Circulus super rectam in plano volvitur perimetro aequalem) quodlibet Peripheriae punctum (ascendendo & descendendo) Curvam describit (nempe, eam quam jam Cycloidem dicimus;) & quidem, quodlibet in circuli plano Punctum intra circulum (solo Centro excepto) ascendendo & descendendo curvam itidem describit, (nempe, qualem jam dicimus Cycloidem Protractam;) Centro autem describitur Recta, perimetro aequalis. Ostendit item, Quod Parallolegrammum intra quod volvitur Circulus (illud, puta, quod Cycloidi circumscribitur,) est Circuli Quadruplum. Unde foret illatu facile, Quod (si eximatur, medio loco, circulus qui est Cycloidis Axi circumpositus) Parallelogrammi reliquum foret Circuli Triplum. Quod vix aliud est quam distorta Cyclois; saltem huic aequatur. Vel, si auferatur, id quod est extra Cycloidem, (quod ostendi potest circulo aequale) manebit Cyclois, circuli Tripla. Sed hoc ea aetate non innotuit. Sed & (ante Bovillum) Cardinali Cusano notam fuisse constat. Quem in plerisque sequitur Bovillus, ab eo plurima mutuatus; (quod qui utrumque legerit, non dubitabit;) quem & aliquoties citat. Extat (563) Extat utique in vetusto Codice Manuscripto, (quem ego nuper intuli in Bibliothecam Mathematicam Oxoniae, quam Savilianam dicimus,) a quodam Johanne Scoblant, Aquisgrani, descripto; Anno 1454; vetusto charactere qui eam aetatem sapit. Aquisgrani, inquam, sic enim lego quod ibi scribitur Aquisg', Id liquet ex Notis, quas ad variorum Tractatuum calcem subjunxit scriba; quo die suerit Tractatus ille absolutus.Nempe, ad calcem unius,Finivi Aquisgrani,Anno Dom. 1451,Octava Sci.Leopardi.J.Scoblant. Ad calcem alterius. Ipsa die Annunciationis 1454, Aquisgrani, Jo. Scoblant. Ad calcem hujus de quo agitur, Jo. Scoblant Aquisgrani 1454, Febr. die Sci Mathiae: Ad calcem alterius, Per me Jo. Scoblant 1454 Aprilis die 18. Ad calcem ultimi, 1454, 28 Aprilis, per Jo. Scoblant Script'. Ut de codicis antiquitate non sit dubitandum. Quanto autem prius, Tractatum hunc conscripsit Cusanus, quam codicem hunc descripsit Scoblantus ille; non liquer. Certe non multis annis; quippe in Pontificatu Papae Nicolai V. cui dicatur. Hic, inter opuscula quaedam Cardinalis Cusani, (ubi agitur de Quadratura Circuli, Mechanice perficienda,) conspicitur haec Figura. Codicem cito MS. quia, in codicibus editis, Figura perperam describitur. Et quidem, in MS. haud satis accurate, sed rudiori manu, descripta est (prout sunt istius codicis Figurae omnes) & a scriba qui videtur rem ipsam haud satis intellexisse. Sed quae (ad mentem Cusani restituta) sic se habet. vid. Fig. 1. Ubi notandum est (ex antecedentibus apud Cusanum) quod hp est ipsi constans character quo designat Semidiametrum circuli expositi: Et ab constans character quo designat Rectam aequalem ejusdem Perimetro; puta, quam Circulus super Planum volutus commensurate suae Perimetro aequalem. His praesupposiris; Cusani verba (quae hanc Figuram spectant) rite intelligantur. viz. P p p p 2 `` Dato (564) `` Dato Circulo, Quadratum ae`` quale assignare. Hoc sic facito. In` ter hp [hoc est, semidiametrum `` expositi Circuli:] & medietatem `` ab, [hoc est, Rectae quam Circu`` lus super Planum volutus, commed prop `` mensurat suae perimetro aequa`` lem,] recipias medium proporti`` onale; per nonam sexti Euclidis: `` [intellige, secundam Editionem `` Campani; quae est, in Editione `` Clavii, 13 e 6.] quod est costa `` Quadrati aequalis. Haec est Cusani constructio hujus Figurae, suis verbis. Unde manisestum est; Quod (coincidentibus punctis p a in puncto contactus prioris Circuli) curva quam describit p punctum, dum circulus volvitur ab a ad b (cui Curvae nomen non affignat Cusanus) est ea curva quam jam Cycloidem aut Trochoidem dicimus: Rectaq; contactuum puncta conjungens, est (quae jam dicitur) Basis Cycloidis; Quodque ab seu pb aequalis censeri debet perimetro expositi Circuli. (Secus enim, Costa Quadrati Circulo aequalis, non foret media proportionalis inter medietatem hujus & Semidiametrum expositi circuli.) Quod (565) Quod cum Scriba non satis animadverterit, rudi manu Figuram delineavit; Circulos describens justo majores; Punctumq; p, quod ponendum erat in Circuli peripheria,ille paulo inferius ponit; Punctumq; b, quod ponendum erat in contactu posteriori, ponit ille paulo citra; Curvamq; puncto p descriptam, quae terminanda erat med. prop. in ipso puncto posterioris conh tactus, ille paulo ultra terminat. Quae facile excusanda forent. Sed & (quod rem totam manifesto mendo perturbat) costam infimam Quadrati Circulo aptati (quae ponenda erat paulo supra Figurae Basin) ille cum Base consundit; quasi in ipsa Base producta jaceret. Quam Figuram, ut in MS comparet rudiuscule delineatam, libet hic fideliter exscriptam exhibere; ut Lectori constet quid fieri debuit ad mentem Cusani, & quid factum sit ex imperitia scriptoris. h Atque hoc idem peccatur in Libris Editis: Ubi, inter alia plura opera Cusani, Edita Basileae 1565 (sed &, credo, multo prius) habetur Tractatus hic D (566) De Mathematicis Complementis; cum Annotationibus cujusdam Omnisancti: Qui (praeterquam quod costam illam infimam, vel non posuit, vel perperam posuit) Figuram nimis contrahit: Et, pro curva Cycloidis, perperam pingit Arcum Circuli; omnino contra mentem Cusani; quam ille non satis` intellexit. Figuram illam non appono: Ut nec quae apud Bovillum habentur: Ut quae conspicienda habentur in libris Editis. Cusanus autem postquam hanc Quadrati Costam (seu Latus) in hoc schemate designaverat pro uno aliquo Circulo; procedit (in alio Schemate) ad Mechanismum suum, pro alio quovis Circulo, accommodandum, viz. `` Et medietatem costae sig`` na in linea quae ad angulum `` rectum conjungitur hp in `` Centro, & sit hr, trahen`` do pr: & habes angulum `` hpr: Quem facito ex aere `` aut ligno. Et, modo quo `` supra, cum illo omnes Cir`` culos quantocyus quadrare `` poteris. Nempe, Formato hoc angulo, hpr, si ponatur super hp semidiameter cujusvis circuli; crus reliquum (anguli sic formati) ab~, in hr, semi-latus Quadrati Circulo aequalis. p h r Atque hinc satis liquet, Cycloidem quam nunc dicimus, jam ante aliquot secula fuisse consideratam: Sed hoc tandem seculo penitius perspectam. III. The 