(2336) IV. Vindiciae Matheseos ~ Gregorianae contra secundos Abbatis Galloysii impetus in Historia Acad. Scient. An. MDCCIII. DUodecim abhinc annis (a) Jacobi Gregorii, Claris~ Viri, patrui mei defensionem suscepi contra calumnias Abbatis Galloysii, (b) qui & illum & celeberrimum Barovium, quasi Propositiones suas de Transformatione Curvarum a Robervallio surripuerint, apud orbem literatum criminatus est. Plurimis tum argumentis ostendi, quam haec iniqua ~, imo inepta ~~ Quandoquidem vero eorum famae nondum parcit Galloysius, sed eandem denuo litem redintegrat, (c) ne Robervallium illud, uti ait, illustre ~ Academiae lumen deserere, aut illius honori deesse ullo modo videatur: me certe non minus decebit, & meae Gentis causam agere, & suum Patruo meo decus vindicare~ Viro tanti inter Mathematicos nominis, ut ~ eum ~ ~ comparem, minime verear, ne qui utrumque norint, me in illius laude non ~ modestum aestiment. At fuerit sane Robervallius, quantum fuisse eum Socii ejus Academici perhibent, imo quantum se Ipse in posthumis suis praedicat, ubi post paginam inventis suis numerandis ~, at Ego, ait, (d) circa Arithmeticam Musicam Opticam Astronomiam Geometriam Geographiam (a) Philosopk. Transact. Nov. 1694. (b) Hist. Acad. Reg. Paris. 1693. (c) Hist. Acad. ~. Paris. An. 1703. (d) Oeuvres des Math. par Mess. de l Acad. Roy. pag. 301. Plura (2337) Plura quidem feci quam quae comprendere verbis In promptu mihi sit. Sed illa omnia vulgaria aestimo: Et pergit deinde per paginam sesqui-alteram, nobiliora sua reperta, quae Jovis auribus servavit, recensere. Fuerit inquam hic vir quantumvis Egregius, tamen hac sui opinione, hoc fastu inflatus haudquaquam prospera in Italos omnes Mathematicos bella intulit, & tam infeliciter ei cessit rerum novarum studium, ut vix unquam inventum aliquod suum aperire inceperit, quin idem prius ab aliis vulgatum, ab aliis illius laudem omnem praereptam jam & occupatam aegerrime videret. Ubi ab Italis Cycloidem acceperat, statim in illa (e) Trochoidem suam agnovit, miratus quomodo illa ad Italos pervenerit, eamque a Galilaeo ante annos quadraginta inventam sibi asseruit, ita ad eum modestius scribente Torricellio, (f) Quoad Authorem hujus figurae credo ego ingenium tuum acutissimum ~ feracissimum ~ potuisse ostendente nemine; attamen vivunt adhuc testes quibus olim Galilaeus irritas lucubrationes suas communicavit circa ~ figuram, imo supersunt adhuc paginae aliquot Clarissimi Mathematici in quibus picturas ~ aggressiones suas nonnullas circa hoc subjectum jam Adolescens delineavit. Deinde cum communicatum illi a ~ ejusdem Cycloidis centrum Gravitatis haberet, idque pro suo venditaret, ita questus est ad Mersennum Torricellius, (g) Quod certe imo certissime scio non habuisse Robervallium antequam demonstrationem meam videret, ut Paternitas vestra vel ipsemet, vel universa Europa testis esse poterit, & alia Epistola (h) Quadraturas, inquit, ad ~ Robervallium mitto fortasse ad subeundam ~ fortunam (~) Ibid. 279. (f) Ibid, 283. (g) Ibid. 298 (~) Ibid. ~, ~ (2338) cum meo centro Gravitatis Cycloidis. Neque haec eum ~lit suspicio, quicquid enim in iis novum est aut pulchrum (i) sibi & Fermatio assumit, ac ne minimam Torricellio ~ relinquit. Qui itaque cum aliam a se inventam Propositionem Robervallio mitteret (k) Oro te, inquit, ~ inter vestra ~ etiam habeatis, hoc ~ esset tollere ~ ~ scientiarumque commercium. Ne quid vero novum aliquis in lucem emitteret quod irrepertum Robervallio fuerit, etiam (~) Clarissimi Cavallerii Methodum Indivisibilium, integro quinquennio antequam ab eo in publicum prodiret, sibi notam & ~ dicit. Bellum itaque, quod Italis jam diu frustraque intentatum fuit, ne miremur ad Britannos demum migrasse; nec quod Gali~, Torricellio, & Cavallerio accidit, id quoque Baro~ & Gregorio contigisse nimium aegre feramus. Imo potius miramur cur hoc tam sero contigerit. Septem enim ~ post editum Gregorii librum vixerat Robervallius. An vero Ille, qui levissimam quamq; gloriolam captavit, qui nihil sibi non arrogavit, nihil cuiquam proprium esse voluit, has sibi propositiones suas eripi vivens vidensque pateretur. At non viderat, inquit Galloysius, per tot annos nihil legerat novum, & omnibus se inventis spoliari ~ passurus Famae jam & Mathesi valedixerat. Miror quo ore haec sua proferat commenta, quae tam facile coargui possunt. Tantum enim abest ut Robervallius ab anno 1668 in secessu & ab eruditorum commercio remotus degerit, studiaque deposuerit mathematica, ut in Academia Parisiensi Matheseos Professor Anno jam 1670 novae Staterae inventionem Academiae Scientiarum Regiae communicaret (m) uti Acta eo anno impressa testantur. Interfuit itaque Robervallius Academicorum conventibus, & (i) Ibid. 298. (k) Ibid. (~) Ibid. 285. (m) Journales des ~ ~. 1670. ~ (2339) si ipse nihil tum legerit, nihil ne tamen de his adeo in Gallia celebratis Gregorii inventis ad illius aures fando pervenit? Nihil horum accepit ab Hugenio (n) qui tum temporis contra Gregorium inter Academicos acerrime disputavit? Vel si nulla illi cum Hugenio, ut Galloysius dicit, familiaritas intercesserat (forte quia praecipuam & maxime utilem suae Trochoidis proprietatem ab Hugenio inventam fuisse dolebat) nihil a caeteris omnibus Academicis per universum septennium audire potuit. Aut si audisset, nihilne questus esset, ne ipsis quidem Fratribus suis & Amicis? Tam fuisse eum Gloriae abstinentem haud temere quisquam credet, qui illius cum Italis, cum Suis, cum omnibus rixas intellexerit: aut saltem dicet, quantum ab illo mutatus est, quem modo sic locutum audivimus, (~) Nos aetate aut tempore saltem priores aetatis aut temporis beneficia respuemus, ~ junioribus aut saltem tempore posterioribus vivi adhuc relinquemus? Apage stultam illam in no smet ipsos injustitiam. Quod si repente factus est tam patiens, tam famae aversus Robervallius, ut sua omnia aliis tribui facile permiserit, quaeque feliciter invenit, intra scrinia sua latere, quam in lucem prodire maluerit; qui tandem factum est, ut haec ab eo sumere potuerit Gregorius? Videamus quibus argumentis ~ Galloysius hanc criminationem denuo urgere pergat. Primo, inquit, methodum hanc de transformatione curvarum a Robervallio excogitatam in Italia ante annum 1668 notam esse constat, quia Torrecellius qui mortuus ~ An. 1647 in Fpistolis suis testatur eam sibi a Robervallio communicatam esse. 2do. Hanc methodum cum Gregoriana eandem esse invitus fatetur adversarius. ~. Itaque verisimile admodum videri debet, quod Gregorius dum in Italia peregrina (~) Journales des ~ An. 1668. (~) Otuvres des ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~ ~, (2340) retur, ~ methodum tam diu in Italia cognitam ab Italis habuerit. Quod Methodus haec, quae sub Robervallii nomine prodiit An. 1692, eadem sit cum illa quam Prop. XI. Math. Univers. jam ante annos viginti quatuor ediderat Gregorius, ~ utramque inspicienti satis clarum est, ita a me ultro concessum fuit. Dixi quidem eam in Gallorum scriptis, ubi Robervallio tribuitur, demonstratione miser~a & pudend~a vestitam, sed non eandem esse cum Gregoriana nunquam disputavi, nullam ex hac parte litem movi, utcunque in ea praecipuam inter nos quaestionem versari dicat Galloysius, meque super e~a manus dedisse serio triumphet. Nondum tamen illi concedo eam vel Italis ante notam esse, vel ab iis Gregorio impertitam. Quomodo enim liquet iis fuisse notam? Quia eam Robervallius cum Torricellio communicavit. Unde vero hoc constat? Ex Epistola ipsius Torricellii. Ubi est haec Epistola? Apud Galloysium. Quando scripta est? Annis abhinc fere sexaginta. Ubi tam diu latuit? Ubi omnia mirabilia latent, in ipsis Robervallii apothecis. An haec Epistola genuina sit, multo minus an omnino sit, in tanta testimoniorum luce nefas est dubitare. Sed ex quibus literarum monumentis evincitur Torricellium haec inventa Italis impertitum esse? De hoc altum est adhuc Silentium. Vel si cui haec forte impertiit, poterant tamen iterum excidisse, & penitus fuisse ignota, cum ipse Torricellius viginti jam annis ante Gregorij in Italiam adventum mortuus fuerit. Aut si nondum memori~a hominum exciderant, dicat si potest Galloysius quis Mathematicorum haec arcana sibi a Torricellio commissa Gregorio ostenderit. Dicet fortasse (quid enim pro arbitrio suo non dicet) in Italia multis nota esse. An vero Itali Arcana haec Geometrica quae per viginti annos nusquam prodiere, Gregorio demum peregrino crederent? An ille in media Italia (Liber enim ejus Patavij impressus est) ausus esset pro suis venditare quae modo ab Italis didicerat? Vel si fuisset adeo expers (2341) pers verecundiae, hoccine fieri potuit, ipsis non modo non reclamantibus, sed etiam plaudentibus Italis. Mihi quidem hoc non fit verisimile. Sed judicent, quibus ~ omnia permitto, eruditi, & ignoscant mihi si ~ prolixius prosecutus sim, ut finem aliquando imponam ~ tam jejunae disputationi, unde nullum ad Literatos fructum redundare speramus. Stemus vero, si Galloysio ~, ~ Robervallij judicio; Ipso enim arbitro hujusce methodi Author habendus est Gregorius. Robervallius enim dum Cavallerij Indivisibilia a se inventa integro ante quinquennio jactitat, Cavallerio interim Authoris laudem relinquit. Ego, inquit, tanto viro ~ ~ tam sublimis doctrinae inventionem ~ eripiam; nec possum, nec si ~ faciam. Ille prior vulgavit, ille hoc jure suam fecit: ille hoc jure habeat, atque ~: ille tandem hoc jure Inventoris nomine gaudeat. Absit ut in tali causa Intercessoris ridiculi ~ mihi suscipiam. Suscepit tamen Galloysius. Ac profecto si pergat Illustris illius Academici scrinia excutere, & inventa, quae ibi per tot annos dormierunt, expergifacere, atque in lucem protrahere, nescio quousque posthuma crescet laude Robervallius: aut quid novi ultra nostri aevi Mathematicis reliquum ~, quod non pari jure, ac haec Gregoriana, Robervallio demum arrogari possit. L V. Of 