J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. Mr. Gregories Answer To the Animadversions of Mr. Hugenius upon his Book, De vera Circuli & Hyperbolae Quadratura; as they were publish'd in the Journal des Scavans of July 2. 1668. THis Answer we shall give the Reader in the same Language and Words, in which the Author of it desired, it might be inserted in this Tract, viz. ADea quae dicit D. Hugenius contra means Circ. & Hyperb. Quadraturam, ingenue fateor (cum illa scriberem) me non animadvertisse exemplum inprop. 10. non esse seriem convergentem; experientiam enim feci solummodo de primis & secundis terminis, non considerando tertios cum primis coincidere; nam ratiociniis insistebam, de exemplis parum solicitus: Ut autem appareat in hoc nihil contineri contra nostram Doctrinam, agedum hoc loco 10. prop. totidem verbis, sed cum legitime exemplo, repetamus, Prop. (733) Prop. 10. Problema. Ex data quantitate codem modo composita a duobus terminis convergentibus cujuscunque seriei convergentis, quo componitur ex terminis convergentibus immediate sequentibus; seriei propositae terminationem invenire. SIt series convergens, cujus duo termini convergentes quicunque sint a, b, & termini convergentes immediate sequentes 2ab/a+b, a+b/2; termini priores inter se multiplicati efficiunt ab, item sequentes inter se multiplicati efficiunt eandem ab; ex his invenienda sit propositae seriei terminatio. Manifestum est, quantitatem ab eodem modo fieri a terminis convergentibus a, b, quo a terminis convergentibus immmediate sequentibus 2ab/a+b, a+b/2: & quoniam quantitates a, b, indefinite ponuntur pro quibuslibet totius seriei terminis convergentibus, evidens est, duos quoscunque terminos convergentes propositae seriei inter se multiplicatos idem efficere productum, quod faciunt termini immediate sequentes etiam inter se multiplicati; cumque duo termini convergentes duos terminos convergentes semper immediate sequantur, manifestum est, duos quoscunque terminos convergentes inter se multiplicatos idem semper efficere productum,nempe ab; atque ultimi termini convergentes sunt aequales,& proinde sit ultimus ille terminus, seu seriei terminatio z, quae in seipsum multiplicata facit z2=ab; est igitur z. seu seriei terminatio r2ab, quam invenire oportuit: & proinde ad inveniendam cujuscunque seriei convergentis terminationem opus est solummodo invenire quantitatens eodem modo compositam ex terminis convergentibus primis, quo componitur eadem quantitas ex terminis convergentibus secundis. Consectarium. Quoniam non resert in Problemate, five termini convergentes a, b,sint primi, secundi vel tertii, &c. manifestum est, omnis seriei convergentis terminationem eodem modo esse compositam ex terminis convergentibus primis, quo ex secundis, tertiis, &c. SI quis aliud exemplum desideret, sint primi termini a, b, secundi rab2, r2ab, quantitas eodem modo composita &c. est ab & seriei terminatio r11a7b4: videat Hugenius, duo exempla legitima hic adducta inquisitionem septimae non admittere; ope tamen prop decimae (supposita tertia illa quantitate) facile resolvuntur, neque ullo modo consectarium respuunt, quod solummodo esse momenti satis sit indic asse; plura autem exempla desideranti millena afferam. AD primam Hugenii objectionem quod spectat, miror eum nou considerasse praecedens consectarium, ubi illa,quae desiderat, evidenter deduco ex prop. IO. M m m m At (733) At agnoscit hoc verum esse in illis seriebus, quaeope nostrae methodi turminantur: velim certe ut assignet mihi Nobiliss. vir seriem aliquam convergentem cum sua terminatione quae consectarium nostrum respuat; vel si eam assignare non possit, solidam dubitandi rationem tantum desidero. Ut autem funditus evertatur haec objectio, sequentem exhibeo demonstrationem Geometricam. Sit A. polygonum regulare sectori inscriptum, B. eidem fimile circumscriptum; continuetur series convergens polygonorum &c. ut sit ejus terminatto seu circuli sector z: sit x eodem modo composita a terminis C, D, quo z d terminis A, B; dico z & x esse indefinite aequales; si non sint indefinite aequales, sit inter illas indefinita differentia a, & continuetur series convergens in terminos convergentes I, K, it a ut eorum differentia sit minor quam alpha; hoe enim absque dubio concipi potest, etiamsi hic omnes quantitates sint indefinitae, quoniam definitis quantitatibus A, B, definitur etiam alpha, sed adhuc restat K-I quantitas indeterminata in infinitum decrescens. Manifestum est, sectorem z esse indefinite minorem quam K, & majorem quam I: item quoniam Z. eodem modo componitur ex quantitatibus A, B, quo X. e quantitatibus C, D, & z indefinite minor est quam K & major quam I, patet ex proprietatibus serierum convergentium, X etiam esse indefinite majorem quam I, & minorem quam K (est enim revera indefinite major quam L & minor quam M) & proinde sunt quatuor quantitates indefinitae, quarum maxima & minima sunt I, K, intermediae autem Z & X, & ideo differentia extremarum K-I major est quam alpha differentia mediarum, quod est absurdum, ponitur enim minor; quantitates ergo Z & X non sunt indefinite inaequales, & ideo sunt indefinite aequales, quod demonstrandum erat. Manifestum est hanc demonstrationem eodem modo applicabilem esse omni seriei convergenti. A B C D E F G H alpha I K L M Z X In objectionibus 2, 3 & 4, contra suas ipsius imaginationes argumentatur Hugenius: Ego enim satis dilucide affirmo in scholio prop.5, et in fine prop.9. septimam & nonam propositionem esse particularem, unamquamq; suo casui; item in prop. decima (quam ergo pro generali substituo) evidenter suppono, & non quaero, illam quantitatem codem modo compositam ex primis, quo ex secundis terminis convergentibus; satis enim scio, talem methodum generalem esse impossibilem. Sedomnium maxime admiror, Clarissimum virum non aniinadvertisse in 8 definitione, Quantitates C, D, E, compositionem ingredientes, semper esse easdem, nempe definit as & invariabiles, ipsos autem terminos A, B. esse indefinitos & variabiles, nimirum in F, G, & infinitos alios: at quis est qui non videt, Hugenii b2m/a2+ba non minus esse indefinitam, quam sunt ipsi termini? Deinde in Proaemio nostrae Geometriae partis universalis, sic dico. Alii objiciunt contra prop. 2, ita; fi addatur a3 termino a3+a2b & termino ba2+b2a, enervetur vis utriusq; demonstrationis. Respondeo, a3 esse quantitatem indefinitam, & alias quantitates indefinitas praeter ipsos terminos convergentes compo(735) compositionem non posse ingredi, quod analystam latere non potest: Eodem modo respondeo Hugenio, bbm a2+ab esse quantitatem indefinitam & ideo compositionem non posse ingredi. Si autem mihi objiciat, in septima me credidisse, mae-mbe/ad-bd fuisse quantitatem indefinitam; Respondeo, etiamsi divisio per a-b d M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m mM m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m 2 An M m m m M m m m 2 An 