VIII. Quaedam Notabilia in Cerebris trium Epilepsia mortuorum observata, quibus accedit Historia de substantia Cataractae. Epistola Domini Waltheri Curieusi Rhaeti, ad Dominum J. F. Woolhouse, F. R. S. &c. C U M hicce, (ubi per unum alterumve Mensem dego) Venetiis, cadaveribus sufficientibus aperiendis nobis fit occasio, apud virum clarissimum Santorinum Pr. Anat, erat Vir 35.Annorum, temperamenti & habitus gracilis, abhinc duobus annis correptus dolore grava (316) gravativo capitis in parte anteriore versus frontem & a D. Professoribus musta ac multa ~ ~, sed frustra: transactis ~ aunis Haemorhagia narium Larga contigit, quae tamen sponte item cessavit. Post Haemorhagiam amisit sensum ~rium, & postea correptus ~ per duos annos Paroxysmis Epilepticis saepius ingruentibus, denique mortuus est. Secto cranio, vidimus Cerebrum in parte anteriore versus Duram Matrem circa Regionem Cristae Galli, in parte dextra durum & callosum, & arctissime cum Meninge dura connexum: in parte Cerebri anteriore versus sinistram partem, inventa fuit extravasatae materiae sanguineae aliqua quantitas, reliqua naturalia. 2. Anasarca laborans Mulier 60 annorum vehementrissimis iisque saepe repetitis acerbissimis Insultibus correpta obiit. Secto cranio, invenimus intra Piam Meningem & Cerebrum, atque in anterioribus Cerebri ventriculis magnam satis extravasatae lymphae quantitatem, ut ea ventriculi ferme turgidi fuerint. In Plexibus Choroideis conspectui sese tradidere plurima corpuscula albicantia, pellucida, serum aquosum in se continentia, variae magnitudinis; maxima ad magnitudinem seminis Canabini majoris accedebant, quae a me, aliis dissentientibus, vesicilae fuere nominata. 3. Dissecto Cranio Vetulae alicujus quae per multorum anoorum tractum Epilepsiae valde obnoxia erat, vidimus intra Piam Matrem & Cerebrum, mediocrem Seri extravasati copiam, in anterioribus autem Cerebri ventriculis tanta talis Seri quantitas fuit, ut crepaturam illorum quasi minabatur. Plexus Choroidaeus instar veri ~ apparebat uterque; vesiculae inibi plurimae, rotunoae, pellucidae, & variae magnitudinis nobis visui sese obtulere, & instar elegantissimarum apparebant Perlarum. Hist. (317) Hist. Vetula circiter 50 annorum, dum viveret, sistebat Cataractam veram in oculo sinistro, Coloris Perlacei, magnitudine mediocris, ita tamen ut aliquantisper plusquam dimidiam, eamque mediam Pupillae partem occupabat, seu melius mediam & paulo plusquam dimidiam partem Pupillae; colorem perlaceum habere repraesentabat, repraesentabat dico, nam vidi manifeste eam Cataractam retro Uveam, & in 2da oculi Camera esse suspicabar. Interrogatus a Santorino, in praesentia decem plus minus Medicorum, quid judicium meum sit de hac Cataracta, an sit Cuticulae vel Cristallini vitium? respondi, me potius pro Cuticula habere quam pro Cristallini vitio, attamen id absolute & indubie affirmare nolle, quoniam signum Pathognomonicum non datur. Respondenti mihi ridere caepit, quod audeam aliquid de Cuticula sive membranula statuere, persuasus enim est ipse, Cl. Leisteri Systema certum esse &c. Mortua dissecta, haec Vetula in oculo dicto sinistro nobis de omnibus certissima obtulit: Cristallinus enim humor erat pellucidus quibusvis institutis experimentis, nec ulla macula aut minima obfuscatione imbutus; erat equidem per totam ipsius molem ubique & aequaliter levissime, levissime inquam, citrino Colore persusus, vix namque aliquid hujus Citrini Coloris apparebat, in vivis adhuc dum existente Vetula. Cuticula eadem Libera in nominata Camera existebat, & non nisi duabus subtilissimis fibrillis Uveae adhaerebat: Caetera erant naturalia, at Pupilla naturali quoque aliquantulum major reperta; naturaliter sive a natura, & non praeter-naturaliter. Hanc Cataractam, una cum partibus vicinis omnibus, eo quo inveni situ monstrare, & curiosorum oculos satiare possum; cujus sectioni hac Die 27 Aprilis hujus Anni 1727 factae, reique ita repertae Testes sunt Cl. Dominus Santorinus & plures alii Medici & Chirurgi. T t IX. Two 