IX. De la structure des vaisseaux Anglais, considierede dans ses derniers perfectionnements. Par Charles Dupin, Correspon dant de l'Institut de Frantce, &c. Communicated by the Right Hon. Sir Joseph Banks, Bart. G. C. B. P. R. S. Read December 19, i8i6. A.TT IRE dans la Grande Bretagne par le d6sir de rendre plus complet et moins imparfait mon ouvrage intitule Tableau de lArchitecture Navale aux 1S et 19 Siecles, j'ai trouve dans beaucoup d'officiers--militaires et civils de la marine, et dans les membres de la Soci'& Royale qui me les ont fait connaitre, cette obligeance eclairde, et, si je puis parler ainsi, cette hospitalit6 littdraire, qui n'appartient qu'aux coeurs bien nds et aux esprits supdrieurs. Je desire que cet ecrit, par lequel je voulais me rendre, aupre's de mes compatriotes, l'apologiste de travaux honorables pour l'Angleterre, soitjuge par les savans et les artistes de cette contrde comme un gage anticipd de ma reconnaissance. Un gdometre dont les decouvertes, les vues, et les conseils ont fait faire les plus grands pas aux sciences physiques et mathdmatiques, M. DE LAPLACE, ayant fix6 son attention sur les perfectionneinents que les Anglais ont: introduit dans Ia structure de leurs vaisseaux, a senti que ces perfectionnements pouvaient avoir des consequences importantes pour les progres de l'ar et conduire 'a de nouvelles vues theoriques, qui devinssent la source de changements plus grands encore. M. DUPIN sur la structure, &C. 87 II a bien voulu mn'inviter 'a faire un examen raisonn,6 des innovations accueillies par un gouvernemnent 6tranger, qui, gdn&. ralement, voit si bien sur ses vrais int6r6ts. Tel est l'objet du travail dont nou~s rapporterons ici les seuls r6sultats qui puissent 6tre d'un int6rdt g6ndral pour les marines de diff-w rents peuples. M. 1'irig6nieur SEPPINGS a fait adopter un moyen de donner a la charpente des vaisseaux une forcenouvelle, tant pour resister 'a la flexion que pour rdsister 'a la rupture. I1 ne s'agit point ici d'une vague speculation appuy6e par des raisons plus ou nioins sp~cieuses; V exp6rience a prononc6 de la manie're la plus positive. Les vaisseaux le Tremendous, le Ramillies, et je crois l'Albion, ayant eu besoin dyun grand radoub n~cessit6 par leur v6tuste et par leur continuel service, ont &6 r~paris conformrment aux nouveaux principes, et remis en mer; ils ont acquis plus de rigidit6, plus de solidite. qu'ils n'en avaient 6tant neufs. Le succes de cette premiere tentative a portd les Lords de l'Amiraut& d'Angleterre a dorner des ordres pour que lVon construisit a neuf plusieurs vaisseaux d'apres le m~me mode de structure, et ces nouveaux essais n'ont pas dt6 moims. beureux que les premiers. Je crois devoir rapporter ici une noteque jai decouverte dans les recherches que j,'ai faites 'a Paris pour mon Tableau de l'Architecture Navale. Cette note porte en marge ces mots;. Paris, le 5 Dkcembre i 8i 1. Renvoy6 par ordre de l'Empe-W reur au Miruistre de la Marine. "Lond. 29 Nov. i8ii. M. SErPNPINGS, ingnieur construc"teur du chantier de Chatham;, a ddcouvert un nouveau mode "de construction pour les vaisseaux de. guerre, qui promet 88 M. DUPIN sur la structure 0 plusleurs avantages importants. Son plan a 6A6 soumig " mercredi dernier, 'a l'Amiraut6, 'a l'examen d'un cornit6 particulier compos6 des hommes les plus distinigu6s par leurs connaissances thdoriques ou pratiques dans l'art de la "construction, et parmi lesquels se trouvaient Sir J. BANKS, C' le Dr. WOLLASTON, le Dr. YOUNG, M. RENNIE, ing~inieUr, le Gen6ral BENTHAM, M. SMIRKE, archiitecte, le Capitaine HUDDART, &c. qui ont en gendral approuve les principes du nouveau mode et ont, nous n 'en doutons pas, indiqu6 a l'auteur les ameliorations qu'ont pu leur suggdrer leurs " connaissances et leur expdrience scientifique. Par ce nouveau mode de construction on se procure une 6conomie " tres considerable de bois de chene (de 0oo 'a 1go gros " arbres pour la construction d'urn vaisseau de 74), et l'on ob" tient plus de force et plus de duree dans leur construction. ", L'essai en a 6te fait sur le Tr6mondous et a parfaitement repondu a l'attente de l'inventeur. Non-seulement 5ce vaisseau s'est montr6 le meilleur voilier de tous ceux qui composaient notre escadre du nord; mais il a eprouv6 plu. sieurs coups de vent tres violents, sans en souffrir aucunement. Pendant toute la saison ce vaisseau a ete parfaitement sain et n'a ete sujet ni aux crevasses ni aux avaries d'aucun genre. "Nous considerons le plan de M. SEPPINGS comme eltant c e la plus haute importance pour la marine, et nous ne doutons pas qu'il ne soit suivi d'autres ameliorations dans notre architecture navale." Les innovations dont l'avantage est ainsi reconnu se trouvent exposees par leur auteur merrme dans un Memoire inse'r6 dans les Transactions Philosophiques de la Socikte Royale de des vaisseaux Anglais, &c. 89 Londres, 1814; et dans un Rapport a l'Amiraut6 d'Angleterre, par le Dr. YOUNG, 'Eun des Secretaires de cette Sociht&. Dans ce Rapport, pubi6 'a la suite du M6moire, le Dr. YOUNG approfondit plusieurs points importants de la theorie qui doit servir de base au systdme de M. SEPPINGS, Sans 6gard pour les prejugds nationaux, je m'efforcerai de rendre une entiere justice 'a toutes les innovations, a toutes les reproductions qui me paraitront avantageuses. J'honorerai les services rendus 'a 1'art chez un peuple etranger, comme s'iIs eussent 6te rendus pour mon pays et par un de mes concitoyens. Mais, fidele "a cette impartialit6, je revendiquerai pour les puissances maritimes autres que 1'Angleterre, le droit qu'elles peuvent avoir "a la priorit6 d'invention et de pra. tique dans plusieurs idWes primordiales renouvell6es par M. SEPPINGS. Les anciens construLcteurs frangais avaient si bien reconnu la vdrit6 du principe reproduit ici par M. SEPPINGS, qu'ils 1'avaient mis en usage, prkcisdment pour parvenir au, m6Me resultat de fortifier les navires et de les enipdcher de s arquer. Au lieu de diriger les bordages interieurs ou vaigres, parallelement aux bordages extarieurs, ils avaient soinl, dans toute la partie de la cale qui va depuis le fauLx pont jusqu'aux serres d'empature, de diriger obliquement leurs vaigres suivant les diagonales des parall6logrammes formas par les membres et les bordages; ensuite les porques couvraient les vaigres obliques, et des pieces transversales allaient d'une porque a. lautre suivant la direction de la seconde diagonale de ces mames parallalogrammnes. Ce systeme, maintenu par un fort chevillage, offrait certainement une tres grande rigidit6. Mais il avait I'inconv&_ MDC cxVIJ. N 90 M. DUPIN sur la structure nient d'dtre--plus dispendieux que le systdme ordinaire; les tra. versesobliques situdes entre lesporques diminuaient la capacit6 de la cale, dja fort encombrde par les porques: on croyait aussi, mais 'a tort, que la force longitudinale du navire dtait diminude par l'obliquit6 des vaigres-: telles sont probablement les raisons qui ont fait renoncer les Frangois a leur ancien systdme. J'ai eu entre mes mains la projection verticale de l'intdrieur d'une cale, oht lon voit reprdsent6s les ddtails de construction que nous venons d'indiquer: le dessin original a plus d-un si cle d'antiquit,; j'en dois la connaissance et la communication "a M. ROLLAND, Inspecteur adjoint du G6nie maritime. On a propos6, vers le milieu du sible pass6, de croiser le vaigrage ordinaire de nos vaisseaux par des porques obliques en fer: c'est ce qu'on peut voir dans l'Architecture Navale de DuHAMEL. A I'6poque ot l'Acad6mie des Sciences de Paris cherchait adiriger les efforts des savans et des artistes vers le perfectionnement de la marine elle proposa trois fois pour sujet de ses prix, Vexamen des oscillations de roulis et de tangage, et la recherche des moyens de rendre la charpente des vaisseaux plus propre a supporter les efforts rdsultant de ces mouvements. CIHAUCHOT, ingdnieur de la marine franlaise, remporta le prix de 1755: et, dans un m6moire trop peu connu, renouvella l'id'e de substituer des porques obliques aux porques ordinaires. GROIGNARD, ingfnieur plus celebre, qui put encore concourir avec honneur pour le prix de 1759, sans l'obtenir, puisquil fut remporte par le grand EULER, GROIGNARD proposa, pour des vaisseaux Anglais, &c.. 91 la proue seulement, un systdme de bordage, de membrureI et de vaigrage qui pr6sente des parallelogrammes fortifies par des diagonales. Cette iWde d'ailleurs ne resta point en pure sp6culation, puisqu'en 1772, CLAIRON DES LAURIERS, autre ingenieur frangais trds estimne, la mit en pratique dans la construction de la fregate l'Oiseau. BoUGUER, dans son traite du Navire, et, plus tard, CHAPMAN, lng6iiieur Suedois, dans son Architectura navalis mercatoria, ont base surle principe reproduit par M SEPPINGS les moyens qu'ils proposent pour donner aux vaisseaux plus de rigidit6. Les ponts d'un navire, vu leur peu de courbure longitudinale, peuvent 6tre regard6s commre parallles a la piece int6rieure plac6e au.-dessus de Ia quille (la carlingue); les 6tanlons verticaux qui supportent les ponts a l'aplomb de la carlingue forment done avec elle et la ligne du milieu des pouts, des quadriIat&res presque parall6logrammiques. Pour empecher ces parallelogrammes de se d6former, et parconsequent pour empecher le vaisseau de s'arquer, BOUGUER a place, suivant la direction de la diagonale qui tend 'a s'alonger, des barres de fer fortement unies, par leurs extrdmites, a la carlingue et au premier pont. Ces barres ressemblent aux tirants des edifices ordinaires. CHAPMAN', au contraire, a place suivant Ia direction des secondes diagonales (qui tendent a se raccourcir), des pieces de bois bien contenues sur la carlingue et sous le premier pont: ces pieces de bois, qui resistent en s'opposant 'a toute compression, font office d'arc-boutants. I1 faut conclure des developpemnents historiques dans lesquels nous venons d'entrer, que le principe employe par M. SEPPINGS nest nouveau ni dans la pratique, ni dans la NX 2 92 MM DUPIN sur la structure thdorie. Mais nous nWen devons pas moins beaucoup de reconnaissance a l'homme ing6nieux qui r6gdndrant d'anciennes iddes, les a ddgag6es de leurs inconvdnients les plus graves, se les est approprides par des modifications esse'ntielles, et, ce qui certes n'6tait pas moins difficile, est parvenu a triompher de toLus les obstacles qui pouvaient entr~ver, empdcher mdme, la mise en pratique de ses utiles conceptions: essayons de les faire connaitre. On peut reduire a quatre points principaux les innovations de M. SEPPINGS. 1'. Remplissage de toutes les mailles au-dessous du faux pont. ii'. Suppression du vaigrage. g3 Remplacement des porques directes par des porques obliques et croisdes. 40 Liaison des ponts -avec le bord par des poteaux montants, une ceinture, et des courbes en fer; obliquit~s opposees du bordage des ponts et des lattes qui les supportent entre les baux. Nous allons examiner sdpardment chacun des trois premiers articles, qui sont tout-a-fait independants du quatrie'me. Ce dernier dtant beaucoup moins important que les autres nous en supprimerons l'examen. I. Du remplissage des mailles. Remplir la membrure entre les mailles pour fortifier la charpente des navires, n'est point uLne idde nouvelle. GROiGNARD l'a propose dans son meinoire, et cet habile ingdnieur a tres bien fait sentir les avantages de ces moyens employds pour le petit fond de la carene: on peut mdme dire que M. SEPPINGs n'a fait que reproduire dans son mrmoire les motifs ddveloppds par GROIGNARD a ce sujet. Seulement GROIGNARD se borne a remplir les mailles dans la des vaisseaux Anglais, &c. 93 partie la plus basse de la carene; M. SEPPINGS 6tend ce remplissage jusqu-a ia hauteur du faux pont et j'avoue que je voudrais l'6tendre jusqu'au plat-bord, afin de rendre la muraille des vaisseaux moins facile 'a traverser par les boulets: en cela je remiplirais le voeu des marins les plus habiles. M. SEPPINGS garnit chaque maille avec des languettes de bois frappdes, les unes en dedans, les autres en dehors de la membrure. GROIGNARD ne voulait quL'une seule piece de remplissage ayant sur le tour l'epaisseur de la membrure, constamment itntrodUite du dehors en dedatis, un peu taill6e en coin et frappde avec force pour la faire arriver a sa place. Par ce moyen il donnait a la surface inf~rieure de la cardne une tendance 'a se courber en sens contraire de l'arc que le vaisseau tend 'a prendre lorsqu'il est 'a la mer. Quelle que soit la dessication des bois emnploy6s pour la membrure et le remplissage des mailles, si lon ne se bate d'appliquer les bordages, il est a craindre que les bois ne se dess~chent davantage par leur contact avec I'air. Si dotnc Ie remplissage n'avait juste que la dimension de la maille, au moindre retrait cause par la dessication, il y aurait vide entre les membres et le remnplissage. On aurait ainsi perdu le principal avantage qu'on s'6tait propose' d'atteindre. Au contraire, si les bois sont fortement comprim6s, ius pourront tendre a se resserrer sur eux-memes, sans cesser de se toucher, et de former une masse continue par tout egalement resistante. Si nous voulons nous former tine idee juste des avantages du remplissage pour conserver aux vaisseaux leur forme Ion gitudinale primitive, observons que quand le vaisseau s'arque dans le sens de sa longueur, la partie inf6rieure de sa carene se raccourcit. 11 y a donc un grand avantage 'a nie laisser 94+ 1*M. DupiN sur la structure aucun vide entre les membres dans cette partie. Alors, en effet, ce raccourcissement, au lieu de s'opdrer par le rdtrdcissement des mailles inoccup~es, s'op~re par la compression de pi&es de bois contigues, ce qui presente une resistance beaucoup plus grande a vaincre. En outre, le boisage du petit fond resistant par sa masse, son chevillage n'est plus fatigue par la production d'un grand arc; la membrure et les bordages ne sont plus d6chires par les clous, les chevilles, et les gournables qui les un ,issent. Si l'on remplissait les mailles au-.dessus de la flottaison, ce nouveau remplissage s'opposerait au contre-arc avec la mneme efficacit6 que le remplissage des mailles inf~rieures s'oppose a l'arc. Mais par ce moyen on chargerait trop les hauts du vaisseau. I1 faudrait peut-dtre se borner a remplir les mailles, selon notre usage, par le travers des diverses preceintes. Pour concevoir lFutilit6 des forces qui s'opposent au contre-arc; il faut se figurer que dans une mer fortement houleuse, oiL le vaisseau se prdsente debout 'a la lame, lorsque cette lame soul6ve la proue, elle tend a produire en cette partie, elle y produit effectivement, uLn contre-arc; cc contre-arc s avance avec la lame et ne disparait que quand elle a cessd de soulever la pouppe. Ainsi le vaisseau lui-meme a des ondulations analogues i celle de la mer; mais seulement incomparablement moins grandes. II est dvident que dans un 6chouage, une membrure pleine se romipra beaucoup moins facilement qu'une membrure 'a mailles vides. M. SEPPINGS ayant l'attention de calfater les coutures entre les mailles et leur remplissage, c'est une seconide barriere des vaisseaux Anglais, &c. 95 qu'il oppose aux filtrations de l'eau. Parconsdquent, lors Mneme qu'un des bordages de la carine viendrait 'a larguer, non-seulement l'eau ne pourrait plus entrer avec cette ffrayante abondance que perrnet la largeur des mailles actuelles; l'eau trouverait autant de difficultbs a passer dans les inailles qu'elle en trouve maintenant 'a pendtrer entre les bordages. Concluons donc que par le moyen employe par M. SEPPINGS) les pompes ordinaires du vaisseau suffiront pour e6puiser les eaux dans beaucoup. de cas oui le batinent serait perdu sans ressource, si la voie d'eau tombait par le travers de queique mnaille vide. Observons encore que le bordage extdrieur, portant partout sur du plein bois, est mnieux assur6, plus fort, soncalfatage aplus de tenue; parce que l'ktoupe, avec quelque vigueur qu'on l'enfonce, trouve partout une resistance qui 1'empe'che de s'echapper par l'interieur de la couture. Cet avantage est d'autant plus grand que, par le dess6chement des bordages ou par lejeu du batiment, les coutures sont devenues plus larges. Mais pourquoi M. SEPPINGS arrete-t-il son remplissage a la hauteur du faux pont ? c'est, 'a coup sur, dans la crainte de charger son vaisseau par des poids surabondants, et de diminuer ainsi la stabilite. Cependant ces l6gers inconvdnients sont-ils balances par les graves dangers qu'on eviterait en poussant le remplissage jusqu'a la hatuteur du premier pont? La ligne du faux pont etant presque d'un, mrtre au-dessous de la flottaison, toutes les voies que 1'eau pourra s'ouvrir entre les bordages, dans cette hauteur, trouveront des mailles qui leur offriront une entrde immediate. C'est surtout pendant la dure'e d'un combat que les voies 96 M. DTUPIN sur la structure d'eau dont 'nous parlons, peuvent etre dangereuses: arretons nous sur cet objet important. 11 est 6vident. qu'un bordage dont tous les points sont soutenus par tine membrure resistera plus a un choc donn6, qu'un bordage soutentn par des mnembres isolks, et surtout si la direction du choc passe par quelqtle maille. I1 est evident, par exemple, qu'un boulet ayant encore assez de force pour percer un bordage vis 'a vis une inaille, pourrait n'en avoir pas assez, si le bordage etoit soutenu derribre le point choque. A plus forte raison, si le boulet, apres avoir traverse le bordage, trouve un remplissage massif deux fois 'a deux fois et demi plus epais que ce bordage. Consid6rons un vaisseau, qui combat sous le vent et qui donne fortement "a la bande; toute la ligne de son faux pont du c6t6 de l'ennemi se trouve drnergee, les boulets qui frappent depuis cette lignejusqu'at la premiere batterie, trouvant peu de resistance par la viduite des mailles, cribleront 'a jour cette partie. LorsquIensuite le vaisseau sera force de virer de bord, ces ouvertures s'enfon~ant tout-a'-coup dans l'eau, le navire coulera bas, sans qu'il soit possible de le sauver. Ce danger n'est point imaginaire, puisque malgre notre vaigrage entre le faux pont et le premier pont, on a vu fr&. queminent des vaisseaux couler ainsi, en virant de bord apres avoir &te maltraitds lorsqu'ils combattaient sous le vent. Donc ilfaut continuer le remplissage des maillesjusqu'au premier pont. Alors les voies d'eau forrnees par les boulets 6tant des trous cylindriques perces partout en plei bois, ils se refermeront plus facilement par la reactioln d'un plus grand nombre de fibres ligneuses comprimees dans un espace donne ; des vaisseanx Ang/ais, &c. 97 et si, par cette Kiaction, ces trous sont bouches dans une seule partie de leur longueur, le passage de l'eau devient irntercept6. Nous examinerons avec d6tail Pinfluence du, remplissage des mailles et de toutes les autres innovations, sur la stabilit6 du navire et ses autres qualit6s. Maintenant il nous suffit de dire que m6me en continuant ce remplissage jusqu'au premier pont, son centre de gravit6 se trouve de beaucoup audessous du centre de gravit6 du vaisseau. C'est un poids additionel avantageusement place, qui permet d'augmnente la stabilit6 qu'ont maintenant les vaisseaux, quoiqu'en diminuant la quantit6 de lest dont ils ont besoin. Dans Ia structure actuelle de nos batiments, nous remplissons a tres peu pres la membrure dans les parties extrdmes de la pouppe et de Ia proue. Par-consdquent nous najouterons rien aux parties qu'il importe d'all6ger, et par le nouveau remplissage, nous augmenterons la force de Ia charpente dans ses parties les plus faibles: c'est le principe de toute bonne architecture. Consid6rons maintenant les mailles sous le point de vue de la durde du navire et de sa salubrit6. Les mailles ouvertes, disent leur partisans, permettent a l'air de la cale de les suivre comme des canaux, et par la' de se renouveller. Ce mouvement de l'air et son contact avec les bordages, les membres, et les vaigres emp~che leur echauffement et leur donne une plus grande dur6e. On rdpond a ces objections: lorsqu'un navire a servi quelque temps, les mailles s'obstruent, l'air n'y circule plus librement; celui qui s'en 6inane dtant impregn6 des miasmes fournis par les immondices accumul6s dans ces mailles, cet air fXtide ne peut qu'alterer la sant6 de l'6quipage. MDCCCXVII. 0 98 Me DUPIN Sur la structure .S'il est vrai que la cause la plus puissante du depnrissement des bois est leur contact alternatif avec lFair et leau, les mailles n'Wtant que rarement exemptes d'infiltrations plus ou moins abondantes, cette alternative ne doit-elle pas tendre a la destruction des bois, au moins autant que leur simple contact.? M. SEPPINGS cherche "a prouver que des bois en contact se conservent aussi bien. que des bois isoles; cela peut dtre quand Hs sont bien dessdches et parfaitement sains; mais il faut avouer que des qu'une des pieces de bois en contact contient un germe de decomposition, elle se communique rapidement 'a lautre piece. I1 faudrait pour 6viter cet inconvenient, laisser Ia membrure du Vaisseau, monted en bois tors, s6cher pendant un temps suffisant; preparer d'pavance les garnitures des mailles en leur laissant un exc6dent d'epaisseur suffisant pour fournir au retrait du dessdchement; ne placer ces garnitures qu'au moment de border le vaisseau; les sdcher d'abord dans une 6tuve ayant A-peu-pres 5o a 6o degr~s de chaleur; les plonger tout chauds dans le goudron, et les laisser trds lentement refroidir. Je suis persuade qu'avec ces precautions, qu'il serait facile de rendre pen dispendieuses, et qu'il ne faudrait d'ailleurs employer que pour garnir les mailles deux metres aundessus et deux metres au-dessous du faux pont, on previendrait les dangers de la fermentation des bois produite par Veffet du contact imin6diat des pieces. Avant de terminer cette premiere discussion, je crois devoir citer un fait int6ressant, consign6 par le Dr. YOUNG dans son Rapport, p. Transact. Philosophiques de 1814. II ne seinble pas qu'il y ait le plus lager fondement a des vaisseaux Anglais &c. 99 "craindre que le remplissage rende la membrure des vais"seaux plus facile a ddperir. Au contraire, les membres "du Sandwich ont 6t6 trouv6s parfaitement sains dans la " moitie' inferieure de leur longueur, en contact avec les coins c qui ont 6t6 chassis entr'eux, et compldtement gatets dans "la moiti6 sufiirieure qui avait 6t6 expos6e, selon la mnthode "ordinaire, t l'action de l'air humide emprisonn=, et de 1Peau. Ce rdsultat est parfaitement d'accord avec le petit nombre "de faits qui ont 6t6 certifi6s, relativement aux causes gdn6rales du d6p6rissement des bois." II. Suppression du vazgrage. En supprimant tout-a&fait les vaigres au-dessous du faux pont, M. SEPPINGS met a d6couvert Ia face des membres qui se trouvait en contact avec elles. Cela permet d'ailleurs de s 'assurer a tout instant s'ils ne sont ni mal li6s, ni brisds, ni d6tdriores, &c. Les travaux de radoub deviennent en mdme temnps beaucoup plus faciles, lorsqu'il faut toucher a la membrure. JI1 suffit d'enlever la garniture des mailles dans la partie qu'on veut rdparer, ce qui est bien plutct execut6 que de devaigrer dans une grande 6tendue. La superficie des inembres mise a ddcouvert par la suppression des vaigres est egale a la superficie enlev~e au contact de I'air par le remplissage entre les mailles. Les inconvdnients qui pourraient rdsulter du contact des bois &tant en raison des surfaces en contact, ces inconv6nients ne sont donc pas augmentes quant a la membrure. Mais d's qu'on dlsarrim e vaisseau, l'air peut imrnmdiate mnent frapper l'interieur des couples, ce qui vaut infiniment 0 2 100 M. DUPIN sur la structure rnieux que de circuler avec lenteur par des mailles qui sont rarement desobstrudes. Observons d'ailleurs que les clefs frapp6es dans les mailles au raz des vaigres d'empature, eimpdchent tout courant d'air de s'itablir entre les membres du petit fond; et ndanmoins on convient que c'est dans cette partie que la membrure se conserve le mieux. Le poids du vaigrage &tant considdrable, sa suppression a sur le d6placement et la stabilit6 des effets importants que nous de'velopperons, et qui tous tendent 'a donner au vaisseau des qualitds nouvelles. La suppression du vaigrage permet de trouver immddiatement le lieu d'une voie d'eau, dont Pexistence est manifest6e par l'accroissement subit dans les eaux de la cale. Actuellement, au contraire, il faut d'abord deviner dans quelle maille est la voie; puis dans quel point de la rmaille: enfin, il reste la difficultR assez grande de boucher une voie quoon ne peut atteindre immddiatement. En prolongeant le remplissage des mailles jusqu'a' la hauteur du premier pont, ainsi que nous le proposons, le vaigrage entre ce pont et le faux pont n'aura plus cet inconvenient, et nous avouons qU'iI nous parait ndcessaire de conserver cette partie du vaigrage. Mais au lieu de lui donner, comme le fait M. SEPPINGS, une direction longitudinale, je lui donnerais une direction parallele a celle des porques obliques prolong6es jusques au premier pont. Je ferais descendre ces vaigres obliques a deux metres sous la flottaison, et pour un vaisseau de 74 je leur donnerais seulement 11 centimetres d6paisseur, ainsi qu'a la partie correspondante des porques obliques. des vaisseaux Anglais, &c. 10 Ensuite, pour renforcer ce systetme, je consid6rerais les parallelogrammes que feorment ces vaigres entre deux porques obliques immddiatement consk-utives, et je poserais suivant la direction de la petite diagonale de ces parall6logra-nmes une bande de fer ayant un ddcimetre de large'ur sur deux centi. mertres d'epaisseur. Enfin, cette bande fortement unie a ses extr6mit6s aux porques contre lesquelles elle aboutit, serait fix~e par un clou sur chaque vaigre et une cheville 'a 6crou, vers son milieu. Sur ce vaigrage j'appliquerais la ceinture du premier pont et celle du faux pont, que j'entaillerais de deux centimetres dans cc vaigrage. Chaque vaigre oblique, dans tine etendue de tr-lIs metres seulement, serait donc engagde invariablement 'a chaque bout par ces ceintures, et 'a son milieu par tine traverse en fer. Aucun boulet ne pourrait arracher ces vaigres, et la i-sistance qu'elles presenteraient serait incomparablement plus grande que celle des vaigres actuelles, qui ne rdsistent au boulet que par l'adhdrence de leur clouage. En effet, un boulet ayant assez de force pour vaincre cette adherence, sTil nWen a pas assez pour percer la vaigre qu'il frappe, la d6tache et l'enldve en 6clats. C'est ce qui nous explique ce fait dexpFrience, que les boulets qui font le plus de mal a bord sont ceux qui viennent avec une vitesse suffisante pour traverser le bordage ext6rieur et la membrure, et s'amortir contre les vaigres. I1 est evident que des vaigres presque droites et longues seulement de trois a quatre metres sont des bois de troisieme et quatrieme espece, beaucoup moins chers, et beaucoup plus Faciles 'a trouver que les vaigres principales que nous appellons 102 MM DUPIN sur la structure vazgres de diminution. Ce surcroit de d6pense occasionne par 40 OU 50 bandes de fer serait bien plus que compens6 par cette 6conornie. III. Remplacement des porques ordinaires par des porques obliques. Le remplacement des porques ordinaires par des porques obliques compl6tant le nouveau systdme de la charpente de la carene, nous allons maintenant nous 6lever 'a des considdrations plus gdn6rales, et comparer les avantages et les inconv6nients de ce systemne, envisage dans les rapports de ses diverses parties. Afin de mettre de l'ordre dans ces recherches nous traitons sdpar6ment les questions suivantes, qui semblent renfermer toutes les raisons essentielles pour ou contre les perfectionnements dont nous proposons l'adoption. it. D'apres le nouveau systdme, le poids du navire est-il diminud6? 2'. La construction du navire est-elle moins dispendieuse? 30. Les capacitds de la cale sont-elles augmentdes, et quel usage peut-on faire de cet accroissement d'espace ? 40* La stabilitd du navire peut-elle etre rendue plus grande qu'elle n'est actuellement ? 5?. Les forces latentes du vaisseau sont-elles augmenthes? 60. La durde du vaisseau se trouve-t-elle pareillement aug. mentee ? La solution des quatre premieres questions ne dependant que de calculs simples et faciles, bases sur les donndes de la Marine pour laquelle on opere, nous supprimons ici ces details, parce que nous sommes forces d'abreger cet 6crit pour des vaisseaux Anglais , &c. le r6duire a l'tendue d'un m6moire ordinaire. Nous nous contentons de dire que les rdsultats de ces calculs sont tous en faveur du systeme de M. SEPPINGS. Maintenant nous allons pr6senter la discussion thborique des deux derniers articles. CINQUIEME QUESTION DU ? III. Par le nouveau systeme, les forces latentes du vaisseau sont-elles augmen tees ? J'appelle forces latentes d'un vaisseau, les resistances qu'il oppose a tout changement d'etat, et qui ne manifestent leur existence que par le fait m~me de ces changements. Ainsi iVinertie est Line des forces latentes du vaisseau. La rigidit6, cette resistance que le vaisseau oppose a toute flexion, est encore une des forces latentes ou plutot le rdsultat d'une espece particuliere de forces latentes. La durabilite est l'expression du resultat de ces forces, en fonction du temps. Pour bien connaltre la nature et Vaction des forces latentes d'un vaisseau quelconque, il faut le supposer soumis aux forces exterieures qui peuvent agir sur lui, et voir comment, par la repartition des pressions et des tensions interieures, ces nouvelles forces se mettent en equilibre avec les forces latentes. La premiere des forces exterieures est lattraction que le globe exerce sur le vaisseau: cette attraction etant directement proportionelle a la masse de chaque partie, elle entralnerait le tout, sans mettre en action d'autre force latente que 'inertie, si le vaisseau n' tait retenu par aucun obstacle. 104 LM. DuPIN sur ia structure Mais lorsqu'un navire est a flot sur une mer tranquille et qu'il n'est pas sollicit6 par d'autre force exterieure que sa pesanteur, ;1 se met bientot en equilibre, et les repulsions du fluide dirigees de bas en haut detruisent les pressions de la pesanteur exercees de haut en bas. Si chaqu e6lement du vaisseau reposait immediatement sur la mer, il en deplacerait une partie dont le poids serait egal a son poids propre, et cet 616ment du vaisseau nWaurait a supporter que la pression infiniment petite que le fluide exercerait sur lui Mais comme il n'y a qu'une partie de la surface exte' rieure du vaisseau qui soit en contact avec le fluide, il faut que cette partie supporte de la part du fluide, une pression susceptible de contre-balancer le poids de la masse toute entiere. Donc premierement la surface exterieure du vaisseau supporte des pressions verticales equivalentes a son propre poids. Cette surface supporte en chaque point des pressions dirigees perpendiculairemnent, et proportionnelles a l'etendue des elements de cette surface. I1 faut donc regarder la carene d'un vaisseau comme une voute dont tous les 6lments sont pousses normalement suivant des forces d'autant plus grandes que I'element est plus grand, et plus eloigne de la base de sa voute, laquelle base est ici le plan de flottaison. Actuellement le proble'ne general qui doit nous occuper est celui-ci. Quel effet les forces opposees de la pesanteur du vaisseau, et des pressions du fluide produisent-elles en se mettant en &quilibre avec les forces latentes du vaisseau? des vaisseaux Anglais, &c. 10o Conside'rons d'abord la pesanteur et les pressions verticales seulermient. Si l'on pouvait diviser le navire en prismes verticaux infiniment petits, ayant chacun pour poids celui de la colonne d'eau quils deplacent, chacun de ces prismes serait par lui-m6me en equilibre, il ne tendrait donc ni a s'e6carter ni 'a s'approcher des autres prismes; les forces latentes qui s'opposent aces mouvements ne seraient donc pas mnises en jeu. I1 n9y aurait dans chaque prisme en particulier que la pression verticale des elements superieurs sur les inf6rieurs. I1 n'en est pas ainsi dans nos vaisseaux; ni lorsqu'ils n'ont encore aucun chargemnent, ni lorsqu'ils sont armes. Pour decouvrir suivant quelles lois varient les differences de pesanteur et de deplacement des ele'ments du vaisseau, considerons-le d'abord dans le sens longitudinal, et ensuite dans le sens transversal. Pour cela divisons le vaisseau par tranches verticales d'une epaisseur constante infiniment petite, les plans coupants etant tous perpendiculaires au plan vertical longitudinal, si nous partons de la pouppe pour avancer graduellement vers la proue, nous verrons que les premieres tranches comprenant le tableau d'arriere, la voute, une partie des bouteilles, &c. (parties qui sont toutes hors de 1eau), ces tranches ne sont soumises a aucune repulsion de la part dii fluide. Ensuite, cette repulsion commence; elle est d'abord infi niment plus petite que le poids de Ia tranche dont le deplacement produit cette repulsion; bientot la repulsion de i'eau croissant par degres rapides approche de plus en plus d'6galer le poids de la tranche qui lui correspond0 La repulsion de l'eau croissant toujours, devient grale MDCCCXVJI. P o06 M. DUPIN sur la structure au poids d'une certaine tranche plac~e entre la pouppe et ke milieu du vaisseAun au-dela de ce terme le poids de Ieau deplacee 19emporte sur le poids de la tranche. Si l'on part de Pextremite la plus avancee de la proue pour retrograder vers la pouppe, on trouvera de mnme que le poids des tranches est d'abord infiniment plus grand que le poids de l'eau deplacee, que ces deux poids difereont ensuite de moins en moins ; qu'ils deviennent egaux pour une certaine tranche placee entre la proue et le milieu du vaisseau, et qu'en s'approchant encore plus du milieu, la repulsion de 1eau de place l'emporte sur le poids des tranches. Cette inedgalit6 de poids et de repulsion rmet en jen lesforces latentes du navire et produit des effets dont l'examen est de la plus haute importance. Puisque chaque tranche est sollicit~e par deux forces directement opposees ; il y a d'abord tendance a la contraction dans cette tranche, et les forces qui s'opposent a cette contraction se mettent en equilibre avec cet effort. Nous reviendrons sur cette action qui s'exerce transversalement. La resultante des deux forces opposees est egale a leur difference, et se trouve dirig6e dans le sens de la plus considerable. Si nous voulons connaitre Vneffet de ces resultantes, il faut partir de la pouppe, par exemple, et prendre la somme de leurs moments par rapport a l'une des sections transversales. Cette somme sera la meme que celle obtenue en considerant toutes les tranches qui sont en avant de cette section. Puisque ces deux sommes reprdsentent deux actions opposdes qui se font equilihbre. Que I vaisseau Soit lge, ou qu'il ait son chargement des vaisseax ? nglais, &c. 107complet, touteo les sommes des moments obtenus ainsi, pr&sontent des actions totales exerces de haut en bas, cest-adire quie dans tous les points de la longueur du navire ii est solb licite a se courbir en tournant vers oe bas la concavit6 de Cette courbureo Ainsi Pare des val ssaux regne dans toute Ieur longuetir. Le vaissau n tant pas un corps parfaitement rigide, chacun de ces moments aura son effet, et Ia courbure que nous venons de definir sg'tendra doe a pouppe a Ia proue. Mais ces moments n ayant pas tine valour constanto, on doit se demander par rapport A quels plans i faut les prendre pour qu'ils soient un maximun ou un minimum; crII est evident que pour proportionner les forces latentes aux forces deformatrices 'I faudra multiplier les moyens de solidite dans eo premieres tranches beaucoup plus que dans es secondes Soit x* la distance de chaque partie du vaisseau au plan ver * Pour faciliter la complete mntellugence de ce Meimoire aux personnes qui ne seraieat pas fam'lieres avec les the'ories analyttques, nons allons proceder a la mnemo recherche par Ia saule geometri. (Pi. VI. fig. 3.) Soit Dk une axe horizontal mene' dans le vaisseau, depuis la pouppe jusqu', la proue. Supposons la courbe Dbaon telle que les verticales Bb, Aa 'a partir del) compr ntnent des espaces Aa bB qui represexntent le poids des tranches verticales du vaisseaun. upposons de merne que A CB, prolongemenas de A, Bb, s terminent a la courbe ? mv tlle que iaire Aa WB represents constanl ent 1e poids de leau d'placee par la tranche dont le poids propre est represent' par Aa bD Enfin soit oOw la drohte qui represente Ie plan vertical par rapport auquel I faut que 1$ moments soient un maximum ou un minimum: estimons Ces momenats G, r Ctant es centres de gravite des aares DOo, EO0, il moment des poids du va'sseau (ag gauche de oOw) sera a Surf. DOo x GG; et ie moment de 1ean d-e place'e (a gauche de Oo) sera e Surf. EOw x rr': expressions ou GG', rr re presentent les distances de oOw aux centres G et r. Le moment de la force qun tend a rompre le vaisseau dans le plan o0wG , gauche tie0 30 par consequent aussi 'a droites, est donc 1?2 :o8A M. DuPIN Surl la structure tical quelconque pris pour plan des moments. Soit dv 1 epaisseur constante des tranches infiniment minces et paralleIes a ce plan, soit p (x) dx le poids de ces tranches et 4 (x) dx le poids de l'eau qu'elles deplacent le moment total de ces deux forces sera.... X. (P(x). dxx y (x) .dx. et par cons6quent l'integrale totale de ces moments sera f .{ P (x). dx-x (x) .dx} D'apres les principes du calcul infinit'simal, pour que cette grandeur soit un maximum ou un minimum, il faut qu'en faisant varier infiniment peu l'origine des x, la somme des moments ne change pas pour cela, en negligeant seulement les infiniment petits d'un ordre superieur 'a la quantite dont on fait avancer ou reculer l'origine des x. Soit 3x cette derniere quantite, c'est-a-dire, la variation que toutes les ordonnees horizontales Cprouvent a Ia fois, nous aurons immediatement &f${x I *(x) dx-x (x). dx} o Surf. DOo x GG'-Surf, EO Cdrrz. Pour que cette valeur soit un maximum ou un minimum, il faut qu'en prenant ies moments par rapport au plan nNy, parallele a oOw, et infiniment pres de lui la diff6e rence soit mulle. Or cette diff6rence est evidemment ON (surf. DOo -surf. EOw) + I ON (surf. 0 on N surf. Owv N). les surfaces OonN, O&YN etant infiniment petites ainsi que ON, les deux derniers termes de cette valeur disparaissent devant les cleux premiers. On a donc enfin pour condition du maximum ou du minimum des moments ON (surf. DOo surf. EOw) o, on. surf. DOo surf. Eoa. ce qu; veut dire que le poids de la partie du vaisseau a gauche de oOw doit e'tre egaI au poids de l'eau deplacee par cette partie. Dans le cas ou ON (surf. DOo-surf. EOw) est positif, ce qui est celni de nos vaisseaux de guerre, il est evident que le poids de la tranche du vaisseau oONv etant plus grand ou plus petit que le poids de e'eau deplacee par cette tranche, le moment pris par rapport a o~w est un minimum ou un maximum des vaisseaux Anglais, &c. 109 Dans cette expression, chacune des anciennes tranches ne changeant pas de poids, p (x) et 4 (x) restent constantes, ainsi que I'epaisseur dx de ces tranches. Seulement en reculant de Sx le plan par rapport auquel se prennent les moments, on ajoute la tranche dont i (Sx) represente le poids et 4 (rx) le deplacement. On a donc enfin o=/{c (x) _ 4,(x)} xdxzf {+[p(a'x)_ A(dx)] + [() (X dx.Sx. Mais si Von observe que p (x) et 4 (x) deviennent nuls lors qu'on fait x = o, puisque ces expressions correspondent au poids et au deplacement d'une tranche nulle, on verra que p ('x)-4 (ax) est un infiniment petit par rapport 'a Le produit . [ (ax) 4 (-x)] dx . &x doit donc etre neglige, lorsqu'on s'arrdte aux infiniment petits de l'ordre le moins inf6rieur. Donc enfin nous avons pour condition du maximum ou du minimum des moments qui tendent a produire I'arc. o ftcp(x) 4 (x) }dx. Zx ou o-= xf{ (x)-4 (x)} *dx; fp (x) dx est le poids total des tranches que nous considerons ft (x) . dx est le poids du deplacement total des inernes tranches. Donc enfin cette equation de condition nouLs apprend que la somme des moments qui tendent a produire l'arc, est un maximum oun un mini-mun, lorsqtiele poids de la partie dunavire en avant ou en arnere du plin origine des moments est egale au poids de Veau deplacee par cette partie du navire. 1no M. Dupix sur la structure Maintenant rien nWest plus facile que de distinguer l"s maxima des minima; suivant en efet que le terme neglige sera de meme signe ou de signe different que le moment total fCp (x) 4i (x)J x. dx, la somme des moments par rapport au plan d6termine sera un mnimu n ou un mnaxiz' m. Mais q( Ax) Ax est le poids de la tranche ayant h pour 6paisseur, et de m~me m (x) x est le poids de 1'eau deplacee par cettetranche laquantite' [p (h) (&x e) x dx sera donc positive ou negative, suivant que le poids do la tranche infini'ment mince a partir du plan origine des i oments, sera plus grand ou plus petit que le poids doe 1eau deplac e par cette trancheo do la' nous concluons 1es thneore'mes suivants I. Lorsqu'un plan vertical coupe un navire en deux parties telles que le poids de chacune e'gale le poids de l'eau qu'elle deplace le moment de ces parties par rapport a ce plan, pour produire ou flexion ou rupture est Utn maximum ou un minimuji II. I est un maximum lorsque la tranche infiniment mince contigue au plan des moments, a son moment propre dirige en sens contraire du moment total. l II. 1 est un minimum lorsque cette tranche a son moment propre agissant dans le meme sens que le moment total. Ces resultats, remarquables pour leur generalite et leur simplicite&, peuvent s appliquer immediatement au vaisseau divise par tranches paraleles au maitre couple, lorsquon connait le poids et Ie deplacement do ces tranches. NOUS allons en donner un exemple en choisissant le vaisseau Anglais'de 74 pour lequel le Dr. YoVNG presente les donncee suivantes. des vaisseaux AnglaL , &c. 1 Equilibtre sur la mner d'un 74 Anglais ayant 176 p. de long sur 47,5k de larg e. Lojngueur prisea'i par Poids des tranches ,paeetd if'ec e od tir de l'arri're de la qui correspondent Depiacei ent d Diff rene des po?ids flottaison.__'ceslongueurs. cesancbes. aux deplacements. 49 + 699 _ 627 + 72 20 + 297 5I8 so + i2i6 -1098 + I 8 20 + 290 -409 . I I9 37 + 498 46 I + 37 176 + 3000 -3000 000 Pour repartir uniformement les differences positives et ndgatives entre le poids de cestranches et leur d'placement, le Dr. YOUNG fait diverses hypotheses que nous allons rendre sensibles par le moyen d'une figure g'ornmtrique. (P1. VI. fig. 4.) Supposons que la droite AO ait d etendue, les 176 pieds de longueur du vaisseau, mesures 'a la flottaison; que de plu, on ait, AC-49 CEEzo jAB 69 Surf. ABC =+ 72lAb=-AC -69= 3 EG zo AAG 119 Surf. CDE io8AdAC+CB 49 +10 = 59 GH66 AH-z 5,6 Surf.EFG+11i8AffAE-FJEG= 69 +25 = 94 jI-1KzI3,4AK =~ X Surf. HIIK =-I Ar= AH+1 HK1 25,6 + 8,9 =34,5 }KM17,5 AM-156,5 Surf. IKM =_i5|As AKL-'KM= 139 + 5,8=144,8 M0=9,5jAO 176 Surf.MNO=+192zAn AM+'MO= 156 5+13 =169,5 Par ces hypotheses et ces calculs, ainsi qu'il est facile de le voir, les triangles ABC, CDE, EFG, HIK, IM, MNO, representent les diffhrences positives et negatives, du poids des tranches au poids de l'eau delplacee-, et les distances Ab, Ad, Af Ar, As, An, sont les distances respectives de l'origine des ordonnees horizontales aux centres de gravite de ces triangles.* * II est evident que ces centres de gravite sont determines dans P'hypothese que ABC, HIK et KIM, MON sont rectan gles tandis que CDE, EFG sont isoceles. -112 M. DUPIN sur la structure Cette construction donne immediatement pour condition d'equilibre entre les pressions et les repulsions, 0 72TX 16P3_ 108 x 59Pi + o18T x f119 T 134p TS x I4g,8 + 192Tx i69,5Par ce moyen les aires des triangles, divises en tranches verticales de telle epaisseur qu'on voudra, representeront la continuite des diferences entre le poids des tranches et le poids de l'eaul deplacee par elles. Observons neaurmoins que le triangle EFG, dont la base est de 5o pieds, ne doit pas 6tre isocele comme le suppose le Dr. YOUNG. Le sommet de ce triangle etant le point oih le poids l'emporte le plus sur le deplacement, ce point correspond evidemment 'a la position du grand mat qui se trouve dans cette tranche, et fait peser sur un seul point son gr&ments, ses mats superieurs, les vergues et les voiles qui en dependent. Or, le milieu 0 du navire est a M-88Pi du 2 point A: donc A4>AE==88-69 = i; mais le grand mat est en arrriere du milieu et par consequent plus voisin de A que ?. Le sommet du triangle CDE se trouve donc trop en avant d'au moins 1 pieds Anglais. Observons encore que pour rendre nulle la valeur des moments qu'il a calcules, le Dr. YOUNG est oblige de transformer la dit erence + 37 ton, du poids de la proue a son deplacement, en155 + 192 = 37, bypothese qui de'montre l'inexactitude des donnees qui ont ete fournies a ce savant. Quoiqu'il en soit de ces donnees, servons nous des hypotheses du Dr. YOUNG, pour montrer avec quelle facilite peuvent s'appliquer les theoremes que nous avons fait conQ naltre. des vaisseaux Anglais, &c. 113 Repr'enons les differences ABC 7, CDEo8; EFG =i8; HIK 119, IKM=---1 , MNO-=192. Pour trouver lesplans par rapport auxquels les moments des forces exprimees par ces valeurs sont en somme tin maximum ou un minimum, il faut dans la fig. citee mener des perpendiculaires a AO, telles qu'elles interceptent, a droite par exemple, des aires positives et des aires negatives 6gales. Et d'abord puisqque CDE io8 et ABC 72, je puis mener dans CDE la droite Pp, telle que CDPp 72. J'aurai donc immediatement EPp 3,6, et par suite, DdE = PpE = 36::dL' (1o)1 36.o00.Ep-6.o V?=8,ij. dE EP ~~~103 p-6 i51 5. Donc Ap _ AE -8,i= 698,5 60,85. Maintenant prenons les moments de ABC et de CDPp= CDE EPp, par rapport a Pp nous aurons .... pbhAp-Ab=6o,8 -i 6) 3=44,55....5 x 72T_ + 3207,6o pd=dE.pE=io AN8,= 1 s8o... x-1O8 = -la9.80 -ypE=2,72..+ 6 6...x36 -97.80 Resultat = 3207,60-297,60 On voit qu'ici le moment definitif est 32o7,60--97,772t910 quantite positive, et qui tend 'a faire tomber I'extremite de la pouppe. Si nous observons que les tranches infiniment voisines de Pp pesent moins que leur deplacement, nous verrons que le moment produit par ces tranches tend au contraire 'a relever la pouppe. Ce moment agissant en sens contraire du pr&cedent, il faut d'abord en conclure que le moment positif 2910 est un maximum. Si maintenant nous passons aux tranches comprises depuis MDCCCXVIII. Q 114 M. DUIN sur la structure E jusqu'en G; puisque l'exc~s du poids de ces trarehes sur leur deplacement egale +1u8T> 108-721; I1 faut en conclure que je puis couper le triangle EFG par une perp endiculaire Qq telle que EQq = o8--72 367 En observant que E~f jEFG=59, nous aurons imm&diatement cette proportion, EFf;=:,9 EQq = 6 :: Ef= (2,5)4 : Eq2= Z 36 5 (z ,d'oZEq=-A _ g,'5 et Aq 88,5. V59 Prenons la somme des moments par rapport a Qq, elle sera qb -Aq-A1-88,5-16-7 ...# x 72 +5196 dq =Aq .-Ad=88,5-59 =29,5..*..X108 -=386 ,tEq-i9E;..e -6**.x# 36-+ 234 3 qbx7T+dqx-io8T+-Eqx36T-. -+543o-3186 quantite dont Ia diflerence est positive et 6gale a 2244. Maais ici le poids des tranches infinimnent voisines de Qq lPe-nportant sur leur deplacement tend 'a courber le navire dans le m~me ens que ce momnent: donc les moments qui agissent pour arquer longitudinalement le navire en Qq, a, 88vI,5 de larri1re, sont un minimurn. Passons -ensuite aux tranches comprises depuis H jusqu'en M. Le deplacement de ces tranches l'emportant sur le poIds, dunwe quantite egale a-i 1 + :155 quanite plus grande que 72 -o8 + i i8; iI faut en conclure qu'on peut couper le triangle HIM, par une perpendiculair 'a la base telle que ABC + EFG -:GDE -HRr= o, ce qui donne, 72.io8 + L8 HRr-8. Nous aurons dans cette proportion, HIK=: 11:HRr_82::HOK =13,4 :Hr0 iX x-29_ :34 xo,689 d'ouii Hr 2,317. Donc Ar = AH + Hr 125,6 + 12,37 = 137,97. des vaissaux nglais, &c. 5 Prenons maintenant la soomme des moments par rapport a Rr, elle sera rb =rA-Ab-137,97-16,3 2uI,67.---X + 72= 8760,24 rd.=rA-Ad-137,97-59 = 78,97 ... -j18-8528,76 rfy rA-Af I3729794 = 43,97*... X + ?118= 9188,46 jEI = 4,12....< X-. 82= 337,84 En sommes positives et negatives 3948,70o8866,6o Ce qui donne en resultat definitif 5.082,10. Ic, comnme pour le plan mene par la verticale Pp, les tranches infinirnent voisines du plan par rapport auquel se prennent les moments ayant un poids inf6rieur a la repulsion de l'eau qu'elles deplacent, le moment de ces tranches agit en sens contraire dui moment total, ainsi la somme + 5.o82,0o est un maximum de moments. II est evident qu.'aux extre6mites A et o la somme des moments etant nullest un minimum. Voila donc enfin quelle est la serie des valeurs minzima et maximra des moments qui tendent a faire arquer le vaisseau que nous examinons. azero en A a 6,8 = Ap a 88,53Aq a 137,97Ar a I76=AO Minimum Maximum Minimum Maximum Minimum i 11 11 li1 02g0 2-244 s.082, I0 o Le Dr. YOUNG a calcule6 les moments de 22 pieds en 2 pieds, depuis larriere jusqua' l'avant, et il a trouve la serie suivante. azero a pi a : 44pi 'a 66 pi 88 pi iopi 176pi U I II 1 11 1 11 1.1 11 I o 605,0009J.93,0ooo 2.815,000 -.244,000 z.665,000 4.610,000 I.S75,000 0 Si nous comparons nos resultats avec ceux-ci nous voyons d'abord que a 88) pieds, la somme des moments indiques par le Dr. YOUNG est plus forte que celle qui nous donne, a t 3, le minimum des meontents; ce qui doit etre en effet. La valeur que nous avons trouvee pour les deux maximums 16 M. DUPIN sur ta structure est pareillement plus conside"rable que les valeurs qui les avoisinent. Le Dr. YOUNG en calculant la valeur d'un seul maximum, (du dernier) trouve qu'il a lieu par rapport au plan qui se trouve a i4i'L . de lParriere de la flottaison: cette valeur est plus forte que la notre, difference qui ne peut provenir que d'une erreur de calcul. Effecti'vernent si nous determinons la somme des moments a 14iP' 4 de l'arriere de la flottaison nous trouvons pour resultat 4920,3 tandis que le Dr. YOUNG trouve 5261 tonneaux qul agissent 'a la distance d'un pied. Pour nous conformner aux bypothbses de ce savant, nous avons admis qu'aux deux extr~mites de la flottaiison les moments fussent nuls pour faire arquer le vaisseau, cela serait vrai si les ceuvres mortes du vaisseau, navaient pas un elancement a la proue et une quete 'a l'etambot. Ces par. ties tendent 'a s'abaisser par leur poids et parconsequent l'arc des vaisseaux n'est pas nul aux deux extremites de leur flottaison; il est seulement beaucoup moindre que dans les parties intermecdiaires. Jaurais cherch6 a faire l'application de cette thborie au vaisseau de 74 fran;ais, si les r'sultats offerts par M. MisSIESSY dans son Arrimage, eussent ete de nature a etre soumis au calcul. Ce General presente pour resultats definitifs du balancement des poids. Arriere. Avant. V* VS z e l 2e 3e 4e Exces du poids sur le de'placemenlt 60T. 10:28 . .2 3 rI4 6T,40 1 . . . . .57 Exces du deplacj30 rnenitsurlepoids . . 31036 7Tr239 . 39T.1849 60384 Or, il resulterait de ce tableau que la charge serait de 84+T,481b. -des vaisseaux Anglaz's, &c. u 7 plus forte que le deplacement d'une part -et plus faible de 188T.iso8 de l'autre, choses impossibles A concilier. A moins de supposer que les calculs de M. MISSiESSY different extr6mement de notre arrimage actuel, ce qui n'est pas, on doit voir que le point oih les moments qui tendent a produire l'arc exercent leur maximum d'action, est dans la MO tranche, avant, fort pros de la seconde tranche. Si Von reflechit que c'est vers ce point que commence le gaillard d'avant, et que finissent les passavants, on verra que ce doit 6tre dans cette partie que la coque du navire presente la moindre resistance 'a larc, et par consequent le courbe d'avantage: c'est donc ce point qu'il faut fortifier par tous les moyens de l'art, soit en augmentant la solidite de la coque, soit en y accumulant fine plus grande quantite de poids. Nous arrivons donc ~a cc resultat bien remnarquable, et qui semble paradoxal, c'est que pour uniformiser Parc et le rendre moins grand, il est avantageux de ramener dans la position intermediaire entre le maitre couple et le'trave, nonseulement les poids qui sont le plus vers L'avant, mais une partie de ceux qui sont voisins du maitre couple. Examinons maintenant l'effet general des mouvements qui sollicitent les deux extre'nites du navire a s'abaisser. Gette deformation ne peut s'operer quo par le raccourcissement de la quille et des parties inf6rieures du vaisseau, et par l'alongement des parties superieures. Dans chaque tranche verticale la somme des resistances produites par cet alongement et ce raccourcissement aura pour expression mathematique les moments que notus avons evalues par rapport -a cette tranche. 1i y faudra joindre encore une 1 i 8 AM. DUPIN szur la structure autre action que Von nPgiige ordinairement comme trop peu energique, c'est la pression horizontale et longitudinale de l'eau. Cette pression tendant 'a raccourcir la quille et les parties in'frieures du vaisseau, tend a rendre l'arc plus considerable:e c'est ce qu'a parfaitement fait voir le Dr. YOUNG. Puisque les parties longitudinales du vaisseau s'alongent d'autant plus par V'arc qu'elles sont plus 6levees, et se: raccourcissent d'autant plus qu'elles sont plus basses, il faut en conclure qu a %une certaine hauteur elles ne se raccourcissent ni ne S alongent. I1 faudrait des calculs immenses et des experiences nombreuses pour determiner theoriquenment la position de ce point de chaque tranche verticale ou' les parties longitudinales e.stent d'une longueur constante, mal'gre6-Tarc que prend Ie vaisseau. Mais, sans entreprendre ce travail, il est facile d'avoir des limites suffisamment approchees de la verite II me semble que le plan de flottaison est a-peu-pres celii qui contient les parties invariables dans leur longueur, malgre 1'effet de l'arc. Si d'une part, en effet, nous supposons que Ia carene entiere est refoulee, tandis que l'oeuvre morte est tiree pour s'etendre, ces forces se balanceront sensiblement. Si les materiaux dont est compose le navire etaient parfaitement combines et de plus avaient une elasticite parfaite, ils exerceraient une reaction egale a lPaction; ils reprendraient Ieurs dimensions naturelles aussitot que la cause perturbatrice aurait suspendu son action. Mais ces materiaux n'etant qu'imparfaitement elastiques, le vaisseau ne reprend qu'imparfaitement sa forme primitive: il faut donc considerer le vaisseau lui-meme comme un corps des vaisseaux Anglais &ce. 119 ,dont I'elasticite est imparfaite sans doute ; inais encore tres .reelle et tres efficace. L'exp~rience est ici d'accord avec la theorie, elie fait voIr qu'en changeant la distribution des poids qui chargent le navire; qu'en ajoutant d'autres poids ou qu'en sLpprimant queiques uns des premiers, les variations qui r6sultent de c-es derangements dans la valeur des moments qui font arquer le vaisseau, se manifestent par des variations tres sensibles sUr cet arc. J'ai releve' Parc d'un vaisseau lorsqu'il etait encore dermate; ensuite lorsqu'on eut plac6 son grand ma-t, onfin ap rs qu'on eut place son mat de mizaine, puis son beoaupre', et son mat d'artimnon. Le poids dii grand mat diminua la fleche de cet are, mais les autres mats, places vers la pouppe et la proue, augment~rent ensuite cette mneme fleche. Or ici IeffJet des derniers mats est di ' la flexibl;ite longitudinale du vaisseau, tandis que I'oeft produit par le grand mat est d4u a Ia reaction de 'l6asticit&. J'ai fait des observations d'un genre analogue stir Ic vais.seati a trois ponts, I'Austerlitz, au moment de son entre'e danis le bassin de Toulon. Un bdtiment de ce rang tirant trop d'eau vers son arriere pour entrer naturellement dans Ie bassin, on soule're la pouppe, en plapant sous elle un ponton qu'on fait ernerger a cette partie. Cette action e6quivaut a supprimer une partie d-u poids de la pouppe; et parconse.quent 'a diminuer les moments qui tendent 'a produire Iarc: aussi cet arc dimrinue-t-il d'une maniere considerable pendant cette operation. On a cru pendant liongtemps que Iarc tre3s fort-quoe prennent M. DUPIN sur la structure9 les vaisseaux 'a l'instant de leiir lancement provenait des efforts violents qu'ils avaient a supporter au moment de leur mise a l'eau en descendant sur une cabe rapide. Cela est vrai lorsque cette cale ne se prolonge pas assez avant dans la mer, pour que le navire so mette de lui-m.me a' flot avant de la quLitter; mais dans tout autre cas la grandeur de l'arc 'est dfle qu'a l'extrdme difference qui se trouve entre la distribution des poids et des deplacements. En effet, dans l'armement des vaisseaux, les tranches dans lesquelles on conpoit leur longueur divisee, augmentent tou-tes de poids en mnme temps, inais plus vers le milieu que vers les extre'mites. A mesure que ce chargement avance, le deplacement des tranches extremes croit d'une quantite qui se rap: proche de l'accroissement eprouve par le deplacement des tranches di milieu. Les differences des poids. au deplacement diminuent donc de plus en plus vers les extremites; les moments diminuent pareillement. I1 faut donc poser en principe que dans le systeme actuel, d'armement de nos vaisseaux, leur arc est un maxinum lorsqu'ils sont leges, et un minimum lorsqu'ils sont completement armes. C'est pour diiminuer la valeur maximum qu'on a soin de lester le milieu du navire avant de le mettre a la mer, et tant que le vaisseau reste lege. Les perfectionnements apportes depuis quelques anne-es dans larrimage des vaisseaux, ont surtout eu potur but de diminuer 'a valeur minimum de l'arc, celle qui a lieu lors-. que le batiment est arme et pret a faire voile. Des qu'un navire a complett' son -armement, sa charge, des vasseaux Anglais, &c. 121 diminue graduellement par des consommations journalidres, Ies moments qui tendent 'a reproduire l'arc varient tous les jours, et cet arc doit varier aussi. Un des perfectionnements de larrimage, est d'avoir place vers les extrdmites, la majeure partie des objets consommnables et dont le poids ne peut 1tre remplace pendant le cours de la navigation. Par ce moyen les moments diminuent au lieu d'augmenter lorsque le vaisseau s'allegit. Ainsi dans le systdme de notre arrimage actuel, les forces qui tendent 'a produire 1'arc sont a leur maximum au moment oiZ le chargemnent est complet, en considerant ces moments comparativement avec ceux qui ont lieu pendant les consommations journali6res des munitions. Ici se pr~sente une question importante et dont on n'a pas encore tent6 de faire un examen approfondi. Quel est l'effet general de l'arc des vaisseaux sur leurs qualites a la mer? L'arc est-il avantageux ou nuisible ? doit-on chercher a le diminuer, ou a l'augmenter, ou 'a le laisser tel qu'il rdsultera de la nature des materiaux employes et de la perfection ou de l'imperfection de la structure et de la construction ? Essayons de repandre quelque jour sur ces questions qUi nous semblent du plus haut inter&t pour le perfectiohnement de l'architecture navale. Ainsi que nous l'avons vu precedemment,jlorsque le navire est en repos sa partie inf6rieure n'en eprouve pas moins un raccourcissement, et sa partie superieure un alongement dont Peffet est, 1 d'alonger ou de raccourcir les fibres du bois 20 de detruire les assemblages de la charpente, S' de plier ou briser les clou's ou les chevilles qui unissent les pieces en" contact. MDCCCXVII. R 1 2X M. Du-PIN sur la structure A mesure que les moments des forces d6formatrices aug; mentent, ces effets augmentent pareillement: mais ils n1eZ diminuent pas d'ansle m~me rapport lorsque ces moments dirninuent; parce que les deformations dont nous venons d'indiquer l'existence sont produits sur des corps imparfaitement 6lastiques. Ainsi lorsque Yarc dimiinue, les clous et les chevilles se redressent, mais trop TpeL; les assemblages disjoints ne se rejoignent qu'en partie: enfin les fibres alongees ne se retirent pas assez, et les fibres foule'es ne reviennent pas a leur Iongueur primitive. I1 n'y a donc plus connexion intime entre les OeIments de l'6difice, et ce defaut de connexion produit des effets d'uneCnergie extraordinaire sur la charpente des vaisseaux, La non-connexion de ces elements permet a chacun d'eux de prendre. un mouvement libre plus ou moins considerable par rapport a ceux auxquels il Ctait dans l'origine invariablement uni. Lensemble de ces petits mouvements. est ce qu'on. appelle lejeu de la charpente. Lorsqu'un 'difice a dujem dans ses diverses parties et qu'il; est soliicit6 par des forces de-formatrices quelconques, cesforces ont pour premier effet de deplacer les elerments de l'edifice suivant les directions qu'ils peuvent prendre en vertu de leur jeu-: ces elerments n'opposent a% ce premier deplacement que leur force dWinertie; et la quantite des forces vives dont le, systdme est anime e'ost en rien diminuee. Mais chaque element, en eprouvant de la sorte un deplacement libre, acquiert une certaine vitesse au mnoment ofi. il eprouve la resistance des autres parties du systdme; il y pro., duit un choc. des vasseaux Anglais, &c. IS3 Ainsi ce n'est plus. par une simple pression que les 'lments de 1'edifice agissent les uns sur les autres pour s'alonger on se raccourcir mutuellement;, et comme le choc augmente prodigieusement Ihenergie de la force perturbatrice, on voit que, toutes choses egales d'ailleurs, et les forces deformatrices restant les mdmes, le jeu des pieces doit sans cesse augmenter pour produire des effets de plus en plus dangereux. Ce choc est donne par une vitesse pour ainsi dire insensible lorsqu'il resulte de variations lentes exercees dans le chargement du vaisseau; mais il est rapide et violent dans les perturbations produites par les forces de la nature. II iie faut pas appliquer a la structure d'un vaisseau les idees qu-on pourrait se former sur la structure d'un e'difice ktabli sur un sol immuable, et sans qu'aucune force deformatrice vienne ajouter son action a celle de la pesanteur des klenients de cet edifice. II faut considlrer le vaisseau lorsqu'il flotte sur une mer plus ou moins agitee, lorsqu'il est battu par des vents plus ou moins forts, plus ou m roms constants, plus ou moins brusques. Alors on verra que les moments qui tendent a produire larc du vaisseau varieront, pour ainsi dire, a chaque instant, qu'ils deviendront m6tme vers Ia pouppe et vers la proue ,alternativemnent positifs et negatifs. I1 faut donc regarder un vaisseau battu par la mer et les vents, comme une espece de reptile qui nage a la superficie duLine mer ondulee, qui se courbe et se recourbe a chaque instant dans le plan vertical de sa route, et s'avance en formant de la sorte une ligne sinueuse.. Lors mdme qu'on regarderait l'elasticite des bois comme une force que le temps ne peut point alterer, ce qui n'est pas, il R2 124 M. DUPIN sur la structure est facile de voir qu'en divisant la duree des vaisseaux en intervalles' 6gaux, le jeu de leur charpente, et parconsdquent Parc qUi en resulte, doit croitre suivant une marche accel'rde. Ainsi, touteA choses egales d'ailleurs, l'arc des vaisseaux augmente plus a leur seconde campagne qu'" leur premiere a leur trois-ilne qu'a leur seconde, et ainsi de suite; c'est aussi ce que confirme l'exp~rience. Une premiere cam pagne n'aug-. mentera pas l'arc d'un bon vaisseau de plus de 3 ou 4 centimetres; iI s'accroitra de 1o ou de 15 a la quatrieine ou cinquieie et souvent cette seule augmentation du jeu de la charpente d'un vaisseau, necessitera d'en faire un grand radoub. D'apres ces d6tails on doit voir que Ia durde des vaisseaux, toutes choses egales d'ailleurs, est directement proportionnelle a leur inflexibilite virtuelle ou primitive. Or cette inflexibilite est en raison inverse de la fl~che de l'arc longitudiiial. La dure'e des vaisseaux consideree sous ce point de vue est, comme on voit, en raison inverse de l'arc qu'ils pren. nent au moment de leur mise a l'eau; leur construction etant totalement finie, ou du moins egalement avancee. Aussi les ingenieurs regardent-ils comme un indice de la faiblesse de leurs constructions, la grandeur de l'arc au moment de sa mise a l'eau; j'en ai vu plusieUrs cacher ce veritable arc et le faire croire beaucoup plus petit qu'il n'etait reellement. Mais un semblable charlatanisme est indigne d'un corps aussi eclaire que celui du genie maritime; et des erreurs de fait, ainsi prdsentees d'une maniere positive, pour-. raient etre les germes de consequences pareillement erronne'es et tout-afait contraires aux progres de 1'architecture navale. Tout en convenant que la flexibilite virtuelle des vaisseaux des vaisseause-Anglais, &c. -2 est contraire a leur cdur6e, beaucoup de marins ont pense qu'elle leur procuroit des qualites nautiques et specialement une plus grande velocite. C'est dans cette persuasion qu'on a vu des batiments chasses par un ennemi superieur employer tous les moyens possibles pour delier leur navire afin de lui procurer une marche plus avantageuse. Mais comme ils employaient ce moyen, en m~me temps qu'ils jettaient 'a la iner tous les poids les plus eleves dont ils pouvaient se debarasser, et qu'ainsi la stabilite se trouvait augment6e plutot que diminuee, nalgre V'irnergement; Hs pouvaient, dans un gros temps, conserver la m6me voilure et rnime leaugmenter pour forcer de voiles. C 'est par la reunion de toutes ces causes que le vaisseau pouvait acquerir des qualites nouvelles et prendre une plus grande vitesse sans qu'o n futen droit de conclure que cet accroissement de velocite ffit du a la deliaison du vaisseau. D'autres faits cependant semhlent venir a l'appui de cette conclusion. On a vu des vaisseaux dont la marche etait trls mediocre dans leurs premieres campagnes en acquerir une superieure lorsqu'ils devenaient consid~erablemnent arquees. Observons relativement a ces faits, qu/a chaque nouvelle campagne un nouveau capitaine faisant un arrimage plus ou moins diffierent, et cherthant a varier la difference des tirants d'eau, ces causes diverses ont pu donner a d'anciens vaisseaux des qUalites inesperdes. Je dirai de plus que si I'on cite quelques batime'nts dont la marche est devenue moins desavantageuse a mesure ju'ils ont vieilli, le plus grand nombre des navires perd au contraire, avec le temps, une partie sensible de sa velocite II me semble possible d'expliquer ces contradictions, au lieLl M. Dun'r sur la structure d'en nier la realit6, comme a fait BOUGUER dans son traite dL Navire. Les anciens vaisseaux sur lesquels on a observe cette augmentatiofi insensible de velocit6, ayant leurs plans congus d'apres les principes alors adoptes, avaient une proue beau. coup trop fine ; cette proue devait donc s'enfoncer beaucoup plus dans la lamne et s emerger d'avantage aussit6t que cette lame etait passee; ainsi les tangages etaient plus etendus "a chaque rechute de la proue; son grand enfoncement dans le fluide lui faisait eprouver une plus grande retardation dans sa vitesse, et le vaisseau ne pouvait pas avoir une marche -excellente. Mais par Veffet de l'arc le deplacement diminue vers le mnaitre couple tandis qu.il augmente vers les extrdmit~s. La proue, d'abord trop exigue, augmentait donc peu .a peu ses capacites; les defauts du batiment, qui tenajent a. cette exiguit6 devaient progressivement dirninuer et Ia v7locitC s ac croitre. Au contraire, lorsque la proue a d~ja tout le volume qui convient a Ia navigation la plus avantageuse, l'efet de Parc etant d'augmenter encore ce volume, le rend trop considerable, et la inarche doit diminuer. De la r6sulte donc cette consequence singgulire et remnarquable. C'est que Parc ne peut etrefavorable qu'a de mauvais vaisseaux et qu'il est contraire aux bons bdtiments, Aussi nmaintenant que l'architecture navale a fait des progrcs sensibles on ne peut plus citer de ces bAtiments dont la marche devient supe'rieure avec le temps. I1 faut bien se garder de croire que laugmentatiori du volume des extr6rnit6s de la carene par l'effet de l'arc soit des vaisseaux Anglais, &c. 127 tine quantite toujours peu considerable. Pour un arc d undemi-mer tre, par exemple, (et lon a vu des vaisseaux naviguer avec un arc plus considerable encore) le volume de la proue augmente de plus de ico tonnaux; il en est de meme du volume de Ia pouppe et le volume de la care'tc vers le mnaltre coup le diminue d'autant. On voit qu'une pareille augmentation equivaut 'a un renflement considerable de ces extrdmit s. Si lon reflechit encore que Ies tranches qui s'elevent par I1effet de I'arc, sont celles du milieu, s'elevent beaucoup moins que iie s'abaissent les extremit's qui sont le plus chargees sur les hatuts, a cause de Ia tonture generale des ponts, on verra que Ieffet de Varc est d'accroitre la stabilite: c'ktait donc encore un grand avantage pour les anciens LUtiments, qui generalement avaient trop peu de stabilite6 Ces batiments ayant alors une excessive tonture pouvaient en perdre beaucoup par l'effet de l'arc avant que leur batterie fut noyee vers I'avant ou vers I'.arriere. I1 y avait donc un grand avantage a ce que l'arc diminuit cette tonture, et fit emerger la batterie vers le maitre couple ou sa hauteur audessus de la flottaison etait trop peu considerable. Si maintenant nous considerons le vaisseau par rapport a ses lignes dc'eau, nous verrons que ces lignes assez peu changees par l'arc vers la flottaison, le seront beaucoup plus vers le$ parties inf6rieures de la carene. A tel point que si l'arc etait plus grand que le s de la difference de tirant d'eau, cc qui n'est pas rare, la ligne dWeau tangente au-dessus de la quille aurait la forme d'un co along'; elle serait plus large a I'avant et 'a I'arriere qu'au milieu, cc qui certes ne peut etre favorable 'a la Marche du batiment. 128 M. DUPIN sur la structure Plus les lignes d'eau sont parfaites, plus cette imarche sera trouble' par cette deformation, plus par conse'quent l'arc aura des effets pernicieux. C'est la consequence a laquelle nous etions deja parvenus par des considerations tirees des effets du tangage. Apres avoir d&termine l'influence directe de l'arc sur la marche progressive des vaisseaux il faut considerer son influence sur leur marche laterale oL leur dcrive. Si nous concevons le vaisseau coupe par tranches paralleles au maitre couple,les tranches du centre etant emergees par l'effet de l'eau, leur resistance a la derive diminue. Au contraire les tranches de la pouppe et de la proue s'imrnergeant, leur resistance Ia derive est augment'e. Ainsi la resistance 'a la ddrive, au lieu d'etre augmentee le plus possible vers le centre, est au contraire accumulee vers les extrerites par l'effet de l'arc. Donc l'arc des vaisseaux a pour effet immrdiat de rendre leurs evolutions plus difficiles et plus lentes. Sans doute i'aro augnentant le tirant deau de lavant et de Varriere aux depens du tirant d'eau du milieu, la partie du gouvernail plongee dans le fl Uide augm-ente en surface et peut en partie balancer cet effet; mais il en re'sulte que pour effectuer Ia mdme evolution, il faut faire d'autant plus de force a la roue du gouvernail que l'arc devient plus considerable: ainsi le gouvernail et les timoniers seront d'autant plus fatigues que le vaisseau sera plus arque. I1 faut observer ensuite que la partie emergee par l'effet de l'arc aupres du maltre couple etant sensiblernent verticale et parallble 'a la quille avait la pluw grande efficacite possible pour resister 'a la derive. Au lieu que les parties immerg6es -vers la pouppe et vers la proue, formant un angle de plus en des vaisseaux Anglais, &c. 29 plus aigu avec la direction laterale s'opposent beaucoup moins a la ddrive. Concluons donc qu'un second effet de l'arc est de diminuer la resistance totale 'a la d6rive. Si nous resumons les rdsultats auxquels nous venons de parvenir nous verrons que, 10 Tous les vaisseaux ont de larc. ?0. Cet arc est a son maximum dans le vaisseau lege, comn parativement au vaisseau completement arms. 30 Cet arc du vaisseau completement arm6 est a son maximum par rapport d Parc qui resulte des consommations journalihres. 40 La forme de Parc varie ainsi que son amplitude suivant la distribution des poids qui composent larmement. 5. Le point de la plus grande courbure, ou le sommet de I'arc, correspond entre les deux gaillards par le travers des passe-avants, beaucoup plus pres de la proue qu'on ne le suppose ordinairement. 60. La durde des vaisseaux, toutes choses egales d'ailleurs, est en raison inverse de leur arc priniitif. 70, L'arc augmente beaucoup les capacitds de la carene vers la pouppe et la proue aux depens des capacit~s du milieu. 80, L'arc auroit un pen, la stabilitet 90. LVarc ne peut 6tre favorable qu'a de mauvais vaisseaux. 100. Dans les autres navires il diminue la marche directe. 1f'. Dans tous il diminue la resistance latkrale qui s'oppose 'a la derive. 112'. Dans tous il augmente la difficult6 d'evoluer, surtout avec les voiles. 130. L'arc augmentant les capacitds de la pouppe et de la. DCCXVII. S 13O M. DUPIN sur la structure, &c. proue, aux d6pens, des capacit~s du milieu, diminue 1lenergie des forces qui tendent a augmenter de plus en plus cet arc, Mais la diminution d'6lasticite dont cet arc est le signe visible fait que le navire nen est pas plus, pour cela, susceptible de rdsister 'a des efforts moins 6nergiques, et c'es# ce que d& montre l'exp~rience, puisque V'accroissement de Iarc, dans une suite de temps 6gaux et dans les mdmes circonstarices, cet accroissement, dis-je, procede par degres de plus en plus grands, jusqu'a un certain terme oii 1Von ne pourrait plus se servir du vaisseau tant il serait cass6. D'apr~s les principes que nous venons d'etablir, il est dvi. dent que les vaisseaux mnodernes ne peuvent que perdre de leurs qualites en s'arquant, et que tout moyen qui pourra tendre a diminuer cet arc sera pour ces vaisseaux un vdritable perfectionnement, ou si l'on veut, un pre'servatif de deg6ntration. Voyons donc si le systkme de Mr. SEPPINGS est plus propre que le systeme actuel 'a pr6server les vaisseaux de s'arquer trop considdrablement. D6s le commencement de ce Mermoire nous avons rapport6 1'experience fondamentale sur laquelle cet ing~nieur a base tout son systdme. J'avoue que cette expdrience n'est pas pr&sentee d'une mani~re assez concluante; parce que Mr. SEPPINGS au lieu de considbrer un charpente massive et continue comme celle des vaisseaux, compare les forces de deux assemblages A claires voies, lun forme par des pibces paralleles qui forment des parall.logrammes, l'autre par des pieces obliques qui forment une suite de triangles. Pour obtenir de l'experience une conviction pleine et entibre, il faudrait faire l'epreuve suivante, aussi simple que peu dispendieuse. des vaisseaux Anglais, &c. 131 On ferait, sur une 6chelle de 0o ou 9 pour cent, deux murailles droites ayant utn bchantillon proportionnel a celui des vaisseaut. Si i'on adoptait 1'6chelle de dix pour cent, en donnant seulement quatre mn tres de long et un mitre de haut A cette muraille, qu on perecrait vers le haut de deux rangdes de sabords on ferait I une suivant le syst~me de membrure, de vaigrage, et de, bordage ordinairesQ lVautre serait faite suivant le systerne de Mr. SEPPINGs avec des porques obliques au-dessouI des batteries et des traverses obW liques entre les sabords. Pour miesurer ensuite avec une grande exactitude I'arc pris par ces deux murailles tenues verticalement et charg6es du meme poids on fixerait aux quatre angles de la mnuraille des prolonges de tro's metres soulomnt, ce qui donneralt une longuetur totale de dix metres et produirait des fl~ches beaucoup plus grandes que si Yon n'efit pas along6 1es deux mural'les. Dans le mi6more approuv par I Institut, ou J'ai prdsent6 mes expriences sur la flexibilite' deo bois,* ' i d6montr6 que les systemes de charpente compos s de pieces dun 6chantillon proportionnel et charg6s de poids proportionnels leur pro. pre poid prenai nt de res d rnt Ic ryon de courbure etait constam ett le mfme parcons quent en chargeant nos deux murallnes io fois plus que la r6action de Ieau ne tend V courber Ie vaisseaut, proportionnellement le rayon de courbure de I'arc sera rendu 1o foig inoio s considdrable; mnais en doublant la longueur proportionnelle de la muraille, Vare est rendu huit fois plus courb6, et en accurnulant la force au Milieu Iarc est accru dans un rapport approchant de deux * Voyez Journal de 1'Ecle Polytechnique. S ? o. 131 lM. DUPIN sur la structure A trois. Done les courbures qu'on observera sur les murailles modeles seront aux courbures modeles comme loX Ix3: 1 ou 2 comme 12o: 1. On sait que les fleches des arcs tres peu courb6s sont entre eux comte les quarr6s des cordes de ces arcs; done la corde de larc du modele dtant le dixime -de la corde du vaisseau m~me, les fleches des arcs pris par les moddles seront pour une mnme courbure cent fois plus petites que celle du vaisseau, mais le modele dprouve une courbure 120 fois plus considerable que le vaisseau; donc les fl&ches des modeles serontles de celles des vaisseaux que ces modeles repr6senteront. Pour faire cette experience dIune maniere plus concluante, iI vaudrait mieux, selon moi, donner aux murailles modeles une longueur simplement 6gale au dixietne de la lonigueur du vaisseau, et charger successivement cette muraille de poids, 1, 2, 3...I fois plus forts que la puissance qui tend a produire I'arc. Alors la fl~che de l'arc de chaque muraille modele serait 0,01 0,02, 0,03.... 0,1 de l'arc du vaisseau multiplhd par 23 On aurait par ce rmoyeni des fleches assez grandes pour 6tre mesurees et comparees avec une grande prdcision. Si nous cherchons a produire ici des flexions jusqu'a 1,5 fois aussi grandes que celles du vaisseau, c'est que plus les flexions sont grandes, plus il est facile de ddcouvrir les anomalies qu'elles prdsentent dans leur accroissernent progressif Au reste la pratique des arts nous presente un assez grand nombre d'experiences irrecusables pour n'avoir pas besoin de necourir a de nouveaux e sais avant de se former une opinion des vai3seaux Aiglais, &c. 133 sur les rdsultats de celles dont nous donnons l'id6. Los portes d'dcluse, par exemple, sont formees dans un systdme parfaitement comparable 'a celui renouvell6 par M. SEPPINGS; des madriers jointifs forment un premier plan; un encadrement 'a pieces parall~1es reprdsente la membrure, et les traverses diagonales entre ces pi'ces paralleles reprdsentent les traverses et Ie porques obliques. Si les ingenieurs des ponts et chaussdes trouvaient quelque imperfection queique d~faut de solidit' dans ce systime, is ne mnanqueraient pas de lui substituer un systdine analogue a celui de notre membrure bordee et vaigrde; inais c'est au-contraire, parce qu'ils connaissent l'inf'rioritd de ce dernier sys, tame qu'ils se gardent bien de l'adopter linea. II est essentiel dobserver que les porques obliques et leurs traverses ne permettent pas plus au vaisseau de s'alonger que de se raccourcir: puisque des pieces transversales sont dirigdes suivant les deux diagonales des paralldlogrammes dont la cale 'a sa surface tapissee. Remarquonsque le vaigrage supprimd ne servait, pour ainsi dire, en rien pour empecher I'arc du vaisseau, parce que la force de redressement tend elle-ineme a produiro cot arc Le vaigrage du petit fond ne s'oppose donc qu'au raccourcissomont de la quille, et le remplissage des mailles, ainsi quo nous le dirons dans un moment, produit bien plus dnergique. ment cet elt. Je ne parle pits des porques ordinaires, parce qu'6tant perpendiculaires a la direction de lParc, elles ne servent en rien contre cet arc. Les vaigres depuis le faux pont jusqu'au premier pont, telles que les conserve M. SEPPINGS, ktant vers la partie du 1S4 M. DuNN sur la struct re vaisseau qui ne s'alonge ni ne se raccourcit, n'ozt, pour ainsi dire, qu'une influence mininmm contre la producton de l'arc. Mais en les dirigeant obliquement, comme je le propose, le vaiss eau ne pourra pas subir de flexion sans que outes ces vaigres ne soient refoulees dans le sens de leurs fibres, ce qui les rendra capables d'une rdsistance incomparablement plus grande. Enfin, le remplissage des mailles du petit fond s'opposera bien plus efficacement "a ce raccourcissement progressif de Ia quille, que les vaigres de cette partie. Puisque la maniere dont ce remplissage est chass6 de dehors en dedans des mailles lui donne utne force latente qui tend 'a faire alonger la quille et redresser le vaisseau. Si 1Von a soin de border aussitot apres avoir ainsi chasse ce remplissage, l'air ext6rieur ne le dess6chant pas, i ne Se rdtr& Cira pas et ne donnera pas a la charpente un jeu pernicieux. 11 y a plus, lorsque le vaisseau sera mis 'a Ia mer, les eaux r6pandues dans l'int6rieur de Ia cale, celles qui par leffet de la capillarit6 traverseront le bordage et par sulite la membrure, gonfleront cette membrure, et ses pieces 6tant contigues elles tendront 'a occuper plus d'espace et a detruire les forces de compression qui pourraient arquer le vaisseau. Nous pourrons done conclure qu'en adoptant le systenme de M. SEPPINGs, avee la modification que je propose au vaigrage entre le prempier pont et le faux pont, 10. L'arc primitif du vaisseau sera moindre. 20. LVaccroissement progressif de cet arc sera moindre aussi. 8 . Le jeu qui doit s'6tablir entre I es diverses parties de 1a charpente sera pareillement beaucoup moins considerable. i'z7~t.Iras IMCCCXVldtIe Yt.p.234. 0 0-~~~N0 l~~~~~~~~~~~~~~~~~~_____ e____ -M.0 A~~~~~~~ 1( A 0K A A Q96,S <.,iryz~yz ........ ,gX7,, .. ,Aij~r,,,Itt~t yX2/t,-tX t,1,37-?7 X .. ............................................ .................... _ . . \\~~~~~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~ />\ A\ ' / a_ __ _ ~~~~~_ ____ ___ ___ _ _ _ _ _ _,__ _ _ _ _ _ _i__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _X__ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _.__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _C__ _ _ _ _ _./ ; des v&ea u X gais, &. Ainsi le nouveau systdme r~unit a un tr~s haut ddgr6 la solidite et la dure'e. Si lon r~fllchit maintenant que par les rnoyens dont nous avons ddinontr6 la possibilit6, mathbmatiquement, en traitant de la stabilit, l lest se trouve rapproch6 du centre, ainsi qu'une partie des munitions: on verra que non seulemrent les vaisseaux acquibrent plus de force pour resister a. ldarc, maic encore que la causeieficiente de cet arc devient moins considerable. Les vaigres par leur direction longitudinale et leur grande 4ongueur offrent au premier coup d'ceil une id&e de solidite -plus grande que celles de pieces enchassdes les unes dans les autres et laissant de grands triangles vides entre elles. Mais on sent bient6t le ddfaut d'une telle objection, lorsqu'on r&fl6chit que les vaigres de la cale, an lieu de resister contre des tensions nWont a s'opposer en gdndral qu'a' des contractions; ce qui rend leffet de leur longueur 'a peu pres nulb 