Observationes D. Anthonii Lewenhoeck, de Natis e semine genitali Animalculis. Nec non Auctoris barum Transactionum Responsa. Observatoris Epistola Honoratiss. D. D. Vicecomiti Brouncker, Latine conscripta; Dat. Nov, 1677. quam ~ huc transmismissis verbis inserendam Auctor censuit. Nobilissime Vir, ULtimae ad Vestram Nobilitatem datae litterae praeriti mensis decimo sexto, quamvis jam Nob. Vestrae utilissima negotia non interrumpere, animo proposucram, antequam certo scirem (1041) scirem quis mihi in futurum adeundus: Tempus tamen otio terere in tantum nequivi, quin sequentia naturae miracula Nob. vestrae transmittam, firma spe fretus ~ hanc, Nobilitatem Vestram in bonam partem accepturam. Postquam Exc. Dominus Professor Cranen, me visitatione sua saepius honorar at, literis rogavit, Domino Ham cognato suo, quasdam observationum mearum videndas darem. Hic Dominus Ham me secundo invisens, secum in laguncula vitre a semenviri, Gonorrhae a laborantis, sponte destillatum, attulit, dicens, se post paucissienaes temporis minutias (cum materia illa jam in tantum esset resoluta, ut fistulae vitreae immitti posset) animalcula viva in eo observasse, quae caudata, & ultra 24 hor as non viventia judicabat: Idem referebat se animalcula observasse mortua post sumtam ab aegroto Terebinthinam. Materiam praedictam fistulae viterae immissaem praesente Domino Ham, observavi, quasdamque in ae creatur as viventes; at post decur sum 2 aut 3 horarum, eandem solus matersam observans, mortuas vidi. Eandem materiam (semen virile) non aegroti alicujus, non diuturna conservatione corruptam, vel post aliquot moment a fluidiorem factam, sed sani Viri statim post ejectionem, ne interlabentibus quidem sex arteriae pulsibus, saepiusoule observavi, tantamque in ea viventium animalculorum multitudinem vidi, ut interdum plura quam 1000. in magnitudine arenae sese moverent. Non in toto semine, sed in materia fluida crassiori adhaerente, ingentem illam animalcuiorum multitudinem observavi; in crassiori vero seminis materia, quasi fine motu jacebant; quod inde provenire mihi imaginabar, quod materia illa crassa ex tam variis cohaereat partibus ut animalcula in ease movere nequirent. Minora globulis sanguini ruborem adferentibus haec animacula erant: ut judicem millena millia arenam grandiorem magnitudine non aequatura. Corpora eorum rotunda, anteriora obtusa, posteriora ferme in aculeum desinentia habebant; cauda tenui longitudine corpus quinquies sexiesve excedente, & pellucida; crassitiem wero ad 25. partem corporis habente praedita erant, adeo ut ea quoad figuram cum cyclaminis minoribus longam caudam habentibus optime comparare queam: Motu caudae serpentino, aut ut anguillae in aqua natantis progrediebantur; in materia vero aliquantulum crassiori, caudam octies deciesve quidem evibrabant, antequam latitudi nem capilli procedebant. Interdum mihi imaginabar, me internoscere posse ad huc varias in sorpore horum animalculorum partes, quia (1042) quia vero continuo eas videre nequibam, de iis tacebo. His animalculis minora adhuc animalcula, quibus non nisi globuli figuram attribuere possum, permista erant. Memini me ante tres vel quatuor annos, rogatu Domini Oldenburg B. M. semen virile observasse, & praedicta a animalcula pro globulis habuisse; sed quia fastidiebam ab ulteriori inquisitione, & magis quidem a descriptione, tum temporis eam omisi. Et quae adhuc observo ea sunt, quae absque ulla mei peccaminosa coinquinatione, natura post coitum conjugalem relinquit: & sivestra Nobilitas judicet haec vel nauseam, vel scandalum eruditis paritura, ~ rogo Nobilit as Vestra sibi soli reservet, & ubi consultum ducit vel promat vel supprimat. Jam quod ad partes ipsas, ex quibus crassam seminis materiam, quoad majorem sui partem consistere saepius cum admiratione observavi, ea sunt tam varia ac multa omnis generis magna ac parva vasa, ut nullus dubitem ea esse nervos, arterias & venas: imo in tanta multitudine haec vasa vidi, ut credam me in unica seminis gutta plura observasse, quam Anatomico per integrum diem subjectum aliquod secanti, occurrunt. Quibus visis firmiter credebam nullo in corpore humano, jam formato, esse vasa quae in semine virili, bene constituto, non reperiantur. Semel mihi imaginabar me videre figuram quandam, ad magnitudinem arenae quam internae cuidam corporis nostri parti comparare poteram. Cum materia haec per momenta quaedam aeri fuisset exposita, praedict a vasum multitudo in aquosam magnis oleaginosis globulis permistam, materiam mutabatur: quales globulos inter medullae spinalis vasa interjacere antehac dixi. Hisce oleaginosis globulis visis mihi imaginabar, quod for san fuerint vasa convehendis spiritibus animalibus inservientia: eaque ex tam molli consistere materia, ut, intermittente humoris vel spirituum animalium transfluxu, illico in globulos oleaginosos diversae magnitudinis coalescant; praecipue cum aeri exponuntur. Et cum praedict a materia paucillum temporis steterat, in ea observabantur trilaterales figurae ab utraque parte in aculeum desinentes, quibusdam longitudo minutissimae arenae, aliquae aliquantulum majores, A ut fig. A. Fraeterea, adeo nitidae ac pellucidae, ac si crystallinae fuissent. Haec sunt ter Nobiliss me Vir, quae Nobilitati Vestrae, reliquoque ~ agmini Philosophorum communicare ~ Subnixe (1043) Subnixe rogans Nobilitas Vestra velit acceptas has responso significare: interim post oblationem omnis generis servitiorum mansurus, Nobilitati Vestrae addictissimus, & subsignaverat ANTHONIuS LEWENHOECK. Auctoris ad Observatorem Responsum. Cl. Vir, VOluit Honoratiss. Vice Comes Brounckerus Te certum faciam, Se tuas Literas Nov. datas, exiisque haud mediocrem delectationem, accepisse. Qualem ex earum lectione, me ipsum etiam, affecisse agnosco. Proponerem, Domine, si non displicuerit easaem Observationes in semine Brutorum, ut Canum, Equorum, aliorumque, tentandas. Ea ratione, ut non solum quas fecisti ab omni post hac dubio melius vindices: verum etiam, siqua Animalculorum, vel quoad numerum, vel etiam figuram esset differentia, tuae sagaci investigationi innotesceret. Quod ad Vasa attinet, quae Tibi saltem videris in parte seminis crassiori observasse; haerere me dubium non diffitear. Quippe cum non videam, quorsum Natura istiusmodi Vasa fabricasset. Omnino enim negat noster Harvejus (lib. de Generatione Animal.) se unquam in utero statim a Coitu dissecto, semen maris invenisse. Et Doctiss de Graff. (lib. de partibus Faemin. Gener. dicatis) audacter. & quantum ex propriis Observationibus intelligo, rectissime asseruit, Quod Testes Faemineae sint bina Ovaria; in quorum aliquo Ovo maxime maturo & per Tubam Fallopinam in uterum illopso, Faetus efformatur. Adeo ut Semen Maris nihilaliud sit, quam Vehiculum Spiritus cujusdam summe volatilis ac animalis, & conceptione, i.e. Ovo Faemineo contactum vitalem imprimentis. Quare, & quae Tibi videbatur Vasorum congeries, fortassis, Seminis sunt quaedam filamenta, haud organice constructa, sed dum permearunt Vasa Generationi inservientia, in istiusmodi figuram Elongata. Non dissimili modo, ac saepius notatus sum salivam crassiorem, ex Glandularum Faucium for aminibus editam, quasi e convolutis fibrillis constantem. Quae de his ulterius experiri non gravatus fueris, avide spero me ac cepturum. Vale. Dat. Lond. Cal. Jan. 167~. 6 X Observatoris (1044) Observatoris praemissis Literis Responsi Dat. Mart. 18. 7 ~. & Teutonice conscripti, Capitula. Are rogatum est, ut Observationes meas e Semine etiam Brutorum desumptas & repetitas transmittam, &c. Siquando Canes coeunt, Marem a Famina statim seponas, materia quaedam tenuis & aquosa,(Lympham spermaticam intelligit) e Pene solet paulatim exstittare. Hanc materiam numerosissimis Animalculis repletam aliquoties vidi; eorum magnitudine,quae in Semine Virili conspiciuntur. Quibus particulae globulares aliquot quinquagies majores permiscebantur. Quod ad Vasorum in crasstori Seminis Virilis portione spectabilium Observationem attinet, denuo non semel iteratam, saltens mihimet ipsi comprobasse videor. Meque omnino persuasum habeo, Cuniculi, Canis, Felis Arterias Venasve fuisse a peritissimo Anatomico ~ unquam magis perspicue observatas, quam mihi Vasa in Semine Virili, ope perspicilli, in conspectum venere. Cum mihi praedicta Vasa primum innotuere, Statim etiam Pituitam, tum & salivam Perspicillo applicavi. Verum hic minime existentia Animalia frustra quae sivi. A Cuniculorum coitu, Lymphae spermaticae guttulam unam & alteram e Faemella extillantem examini subjeci; ubi Animalis ~ similia, sed longe pauciora comparuere. Globuli item quam plurimi, plerique magnitudine Animalium, ~ permisti ~. Horum Animalium aliquot etiam Delincationes transmisi. Figura 1. exprimit ~ aliquod vivum, (in Semine Cuniculorum arbitror) eaque forma, qua videbatur, dum aspicientem me versus tendit. ABC. Capitulum cum Trunco indicant. CD. ejusdem Caudam. ~, pariter ut suam Anguilla, inter natandum vibrat. Horum millena millia, quantum conjectare est, Arenulae majoris molem vix superant. Fig. 2, 3, 4. sunt ejusdem generis Antmalia, sed jam ~. Fig. 5. delineatur vivum Animalculum, quemadmodum, in Semine Canino, sese aliquoties mihi attentius intuenti exhibuit. EFG. Caput cum Truneo indigitant: GH. ejusdem Caudam. Fig. 6,7,8. alia sunt in Semine Canino, quae motu & vita privantur. Qualium,etiam vivorum numerum adeo ingentem vidi,ut judicarem, portionem ~ spermaticae ~ mediocri respondentem, corum, ut minimum, decena millia continere. Ex (1045) Ex aliis Observatoris Literis, Dat. Maii 31. 78. etiam Teutonice conscriptis, aliquot huc spectantia excerpta. SEminis Canini tantillum Microscopio applicatum iterum concontemplatus sum; ineoque antea descripta Animalia numero sisssima conspexi. Aqua pluvialis pari quantitate adjecta,iisdem confestim mortem accersit. Ejusdem Seminis Ganini portiuncula in vitreo Tubulo unciae partem duodecimalem crasso servata sex & triginta horarum spatio contenta Animalia vita destituta pleraque, reliqua moribunda videbantur. Quo de Vasorum in Semine Genitali existentia magis constaret, delineationem eorum aliqualem mitto; ut in Fig. ABCDE. Quibus literis circumscriptum spatium arenulam modiocrem vix superat. De Vasis, quoniam Auctor dubiis, ex Observationibus Anatomicis oriundis, quarum antea ex parte meminit, immoratur; ideo sequentia regerenda judicavit. ~ Quae videntur Vasa five partes Organicae & Tubulares, revera seminis cocti & coagulati filamenta viscosa e Vasis Testiculorum propriis ejaculata judicamus. Quorsum autem Vasa, si Faeminae Ova haec suppeditent? Et si Ova Gallinacea, quidni & Muliebria? Atqui muliebria, ubi, inquis, inventa sunt? In Ovariis. Quae, quam insulse Testicula nuncupantur, vel exindepatet, quod Vasa duntaxat sanguinea, nulla sibi propria obtineant. E contra, Ovaria quam apposite? utpote Ovorum, seu vesicularum, Lympha viscosa, instar Albuminis Ovi, distentarum, duplex congeries. Adeo autem pertinaciter sibi invicem adhaerent, quod immaturae conspiciantur. Quin neque vel Avium Ova, prius quam matura, absque violenta divulsione ab Ovario solvuntur. Pariter ut videmus Glandes Nucesue Avellanas adhuc ~, caliculis suis firma continuitate infixas teneri: quae tamen aestivo tempore, tactu excutiuntur mollissimo. Deinde, si Filicula ista viscosa, quae pro Vasis oftendis, vere talia sint,ut supervacanea essent,ita etiam Generationi prorsus inepta. Adeo ~ in ~ e Mari in Faeminam implicarentur (quod etiam ostendunt a Te exaratae figurae) ut Natura longe facilius opus moliretur 6 X 2 extruendo (1046) extruendo nova Vasa quam haec, si Vasa, in ordinem regularem & generationi idoneam restituendo. Observationes demum quas Transactionibus proxime editis & edendis (Num. 139 & 140) inserui,altera de Faetu non matris in utero sed Abdomine invento, altera de Testiculo s. potius Ovario cujusdam mulieris Hydropico, rem omni dubio forsan extricabunt. 