(175) V. Observatio circa Lumen Boreale d. 20. Sept. An. 1717. prope Upsal. Per E. J. Burman. Ex Actis Liter. Sueciae An. 1724. Trimestr. 3. CHasmata, uti cocantur, caeli, quae alias horizontale lumen & aurora septentrionalis audiunt, Suethice Nord-skjen, Nord ljus, Nordblyss, Nordblass, Latterskjen, Lyssnor, &c. illae, vulgi judicio, acies, seu exercituum praeliorumque idoae, Meteoron in regionibus nostris, aliisque Polo vicinioribus, illustre sane & frequens (frequentius hodie quam olim nobis aetate provectiores persuadere volunt) justa cum diligentia saepius observavimus. Observationes omnes recensere longum; in publicum edere, citra chalcographi opem, vel impossibile vel frustra esset. Sed fertur alicubi Virum Mathematica doctrina atque experientia clarissimum phaenomeni hujus historiam parare: quod si rem ipsi gratam nos praestituros constaret, singulas rite delineatas descriptasque ipsi lubentes communicaremus. Communicabimus tamen interim unicum, quod A. 1717. d. 20. Septembris in nocturno itinere accuratius considerare licuit, & cujus rarior planeque singularis facies conjecturam de natura phaenomeni parastatica eruditorum examini accuratiori heic subjiciendi ansam dedit. Erant solito plures phasmatum horuncce tractus, arcus nimirum albicantes & reliquo caelo (sereno utique ac tranquillo) lucidiores, quatuor ad minimum aut tres, mediocribus tenebrarum intervallis distincti, & unus supra alterum positi. Quod autem rarissimum adspectuque jucundum, dictorum arcuum distantiae sub ipsa Cynosura maximae (infra quam supremus quidem ultra viginti & sex gradus non consistebat, quippe per quem V O L. XXXII. C c stella (176) stella Ursae majoris Dubbe leviter subinde transparebat) versus horizontem utrinque sensim decrescebant, donec illi tandem in ipsis orientis occidentisque cardinibus mutuo sese intersecarent, haud secus quam in artificiali globo Meridiani ad Polos AEquatoris convergere cernuntur. Candidi isti arcus seu semicirculi maximam partem ex striis distinctis & ad horizontem normalibus constabant, praesertim in summitate, vel sub ipso septentrione; ad latera lux debilior conspiciebatur ac subobscura. Striarum geminus erat motus, horizontalis unus, alter perpendicularis: hic minor longe & tardior, ut vix circularem arcuum formam turbaret; ille varius simul atque celerrimus, ab oriente in occidentem, & retro. Quoties autem striae plures (quod saepius accidebat) a contrariis venientes plagis sibi invicem occurrebant, sive id in medio arcu, sive alibi fieret; toties, quasi ex illa radiorum mixtura seu multiplici intersectione proveniens colorum pulcherrima apparebat varietas, & quidem ordine prorsus eodem atque in prismate vitreo, explicatis solique obversis avium minorum pennis, aliisve corporibus similibus colores produci solent. Hinc vero dari occasio poterit adhuc de Opticis phaenomeni rationibus, cum Cartesio in de Meteoris Cap. VII. ~. 18. cogitandi; sed neque tamen ideo subtiliori materiae sulphureae in regione aeris inferiori accensae omnem denegari posse locum existimamus. Ipsi enim alias saepius, praesertim in chasmate A. 1716. d. 17. Martii heic longe illustriori quam in Anglia, Gallia, Germania, alibi, per totam noctem viso, colores multo plures, necnon susurros & sibilos, quales excitari a focali flammasolent, observavimus. Forsan autem duo diversa statuere luminis borealis genera oportet: unum meteoron igneum ab effluviis & exhalationibus; alterum mere parastaticum, ex diversimoda solarium radiorum (177) rum refractione & reflexione, sive in glacialibus quibusdam lamellis, stellulisve atmosphaerae regionem excelsiorem occupantibus facta, sive etiam in maribus quibusdam ad septentrionem, indeque nobis ex nubibus communicata, ortum. Certe posterius singulari experimento illustrari posse videtur, quod occasione jam descripti phasmatis (cui tamen simile vidimus A. 1716. in Februario hora vespertina 9. ex duobus ejusmodi arcubus semicircularibus, sed minus striatis & supra borealem horizontis plagam elevatioribus, constans) inventum factumque, huc redit. Si lamina sumatur stannea longitudinis latitudinisque arbitrariae, eademque acuto & fortiori cultro, uno ductu secundum longitudinem universam, donec tota striata facta fuerit, rasa, manu ita teneatur, ut ejus planum cum lucente candela & obscuro pariete tabulave aequales faciat angulos; deinde autem variis modis incurvetur & torqueatur, ipsam nunc concavam nunc convexam parieti vel tabulae obvertendo, tardius ad lubitum aut celerius: phasmata supra recensitis admodum similia spectaculo non injucundo repraesentabuntur. Quid si utriusque generis lumen forte aliquando una existere, atque unum cum altero coincidere dicamus, ut neutrum alterius caussa sit aut effectus, sed ambo ad noctem illuminandam terroremque spectatoribus incutiendum concurrant? Quemadmodum enim saepissime quidem lumen horizontale, Zonas videlicet candentes, nunc nudas (imo per ipsum fere Zenith transeuntes, quas cum Galaxia, utut non parum latiori, ob similitudinem vulgus confundere solet) nunc columnis, pyramidibus inversis aliisque figuris variis stipatas, sed citra omne aeris, ut ita dicam, incendium; ita nec raro hoc sine illis vel antecedentibus vel concomitantibus, apparentiis distincte notatis, vidimus: quamvis etiam e regione quadam caeli, nude primum candente, tandem fervenC c 2 tissimas (178) tissimas faces, sive per solis radios in glacialibus Oceani partibus, ceu in speculis quibusdam causticis, reflexos, sive alio quocunque modo accensas, ad Zenith & super totum nonnunquam hemisphaerium evolasse fatendum sit. Sed quia genuinas verasque phaenomeni hujus admirandi caussas vix cuiquam certo invenire prius licet, quam plurimarum in diversis terrae locis una habitarum observationum rite institui queat comparatio; unde ante omnia constet, num lumen istud in remotioribus etiam locis sub eodem altitudinis angulo conspiciatur; num quod heic horizonti parallelum, alibi verticale sit, & id genus alia; verbo, utrum unus idemque sit arcus qui in diversis locis conspicitur, an quemadmodum in Iride, ita quoque heic, quot in terra spectatores, tot arcus in caelo: Enixe proinde omnes in universum atque singulos rogamus, quibus rerum naturalium in aliquo pretio est scientia, velint ubicunque terrarum, max ime vero in regionibus borealioribus, boreali huic lumini quoad omnes circumstantias observando quam diligentissime invigilare, suaque observata quantocyus cum publico vel saltem nobiscum communicare, gratiam ab erudito orbe sane maximam merituri. Nos alia occasione quasdam regulas seu harum observationum normam & exemplar dabimus, parati interim & ipsi aliorum monita grato excipere animo, & quaenam judicaverit quisque potiora hujus negotii momenta, fieri certiores. VI. Ba