[112] III. Enarratio Observationum circa Rorem deciduum, factarum Medioburgi in Zeelandis, a Leonardo Stocke, M. D. super aperta Planitie plumbea Turris Astronomicae Joh. Munkii, Architecti publici; tempore nocturno, inter 25 & 26 Julii 1741. N. S. cum figuris Floccorum Nivalium Jan. 1742. ibidem observatorum. D I E I 25 Julii meridie, altitudo Barometri fuit 29 poll. 2 3/4 lin. Rhenoland. Thermometri autem Fahrenheitiani 70 gradum: Caelo sereno, Ventoque leniter flante ex occidente aestivo: At ipso observationum tempore, ab hora decima ad primam nocturnam, Barometri altitudo erat 29 poll. 2 lin. Thermometri circiter 60 gradum, flante vix ullo Vento, Caeloque itidem sereno. Read May 20. 1742. In Vitrum varii generis, multum roris decidit, ita ut totum maderet. In Aurichalcum politum pauxillum, nec nisi tenuis Vapor. Aurichalcum rude & asperum, paulo plus. Ferrum Stanno obductum, (Belgice Blik) parum. caerulei coloris, multum. asperum, admodum multum. laeve, paene nihil. rubiginosum, nihil. Argentum vivum purum, nihil. In [113] In Stannum laeve, nihil. Plumbum asperum, multum. laevigatum, parum. Argentum candidum, nihil. politum, nihil. inauratum, item nihil. Vas Myrrhinum caerulei coloris, (Belg. Blaau Porselein) multum. Scandulam lapideam, multum. Corbulam ex canna Indica subtiliter plexam, modicum. Lignum Querceum laeve: albi coloris, perquam multum. nigri coloris, multo minus. Abiegnum (Belg. Greenen hout) laevigatum, erat tantummodo uvidum. albi coloris, paululum roris habebat. Omnis generis papyrum & humescebat. Illis corporibus, quae multum roris admittebant, paulo editius, distantia duarum triumve pollicum, supra locum jam roratum collatis, locus iste in plumbea turris planitie siccabatur, ipsaque corpora tam inferne quam superne madescebant; attamen stannum & argentum in eodem situ locata, sicca permanebant, licet ipse locus antea roratus exsiccaretur. R E G I AE [114] 1 2 3 4 REGIAE SOCIETATI Lond. Figurae suprapositae, exhibent formas Nivalium Floccorum, quos Medioburgi in Zeelandis observavit Leonardus Stocke, M. D. Postridie Calend. Jan. 1742. N. S. Summo mane depluerunt Flocci, (partim) conformati instar Fig. 1. quorum Diametri ad extrema puncta pertingentes erant 3/4 lin. 10 Jan. die, ante meridiem, Fig. 2. Diametri 3/4 lin. in quibus media sexangularis rosa, sicut in Fig. 1. ovales figurae vacuae erant. 20 Jan. Circa meridiem, Fig. 3. Diametri 1 lin. & Fig. 4. Diametri 1 1/4 lin. hi posteriores resplendebant lapidis specularis instar. IV. A 