c lo) IV. Sscount of some Discoveries made by Mr. Galarani, of Bologna; with Experiments and Obser7vations on them. In two Lettersfrom Mr Alexarlder Volta F. R. S. Professor of Natural Philosoyby in the University of Pavia, to Mr Ti berius Cavallo, F R. S. Read January 31 1793. Ls sujet des decouvertes et des recherches, dont Je vais vous entretenir, Monsieur, est l'Electrzcite Animale; sujet qui doit vous interesser vivemetit. Je ne sais si vous avez encore ru louvrage dvuxl professeur de Bologna, Mr. GALVANI, qui a paru il y a a-peu-pres un an, avec ces titre, ALOYSII GAL VANI dKe Vzribus Electricitatis in Motu Musculari Comm-entarius. Bononi z79l, zn +to, de S8 pages, avec quatre grandes planchesX ou du moins si vous en avez eu notice. I1 contient une des plus belles et des plus surprenantes decouvertes, et le germe de plusieurs autres. Nos journaux Italiens en ont donne diffl rents extraits, entre autres celui du Dr. BRIJGNATELLI de Pavie, qui a pollr t;itre, Giornale Fisico-medico; auquelj'ai fourni moimeme deux longs memoires, <3ui seront suivis de quelques autres7 ayant baucoup dtendu les experiences, et pousse les recherclles plus loin sur ce sujet. Or cvest une esquisseS tant de la ddcouverte admirable de Afr. GALVANI, que des progres que j'ai dtd assez heureux de faire dans cette nouvelle carriereS que je vais vous tracerX Monsieur, dans cet dcritn que je souhaite que vous presUntiez Mr. VOLTA9S ccQant of Mr. Galvanis Discoveries, Sc. f 1 tau digne President de 1R Societd Royale, le Chevalier BANEST pour etre comrnuniqud, s'il le croit a propos, a cette savantes Compagnie, comme un foible temolgrlage de ma reconnoissance pQUr l'honneur qu'elle m'a fait de m'associer a son corpsS et de mon zele et etupressement a repondEre a son invitatior de lui faire part de tems a autre, du fruit de lnes recherches (1.) Le Dr. GALVANI ayant COllpd et prepard une grenou lllea de maniere que les jambes tenoient a une partit de lvbpine du dos, tronquee du reste du corps, uniquement par les nerfs crumux rnis a nuda rrit quil s'excitoit des mouvements tres VirS dans ces jambes, -avec des contractions spasmodiques dans tous les musclesa chaque fois que (ce reste dvanimal, se trouvant place a ane distance corlsiderable do grand conducteur de 1s machine electrique, et dans certaines circonstances, que jex pliquerai ensuite) on tiroit de ce meme conducteur, non pas sur le corps de l'animal, mais sur tout autre corps, et dans toute autre direction, une dtincelle. Les circonstances requises etoient donc, que lnanimal, ainsi dissequb, se trouvat en contact ou tres pres de quelque mdtal, ou autre bon conducteur assez etendu et mieux encore entre deux semblables conducteurss dont lwun dtolt tourne vers l'extremite des dites jambes, ou quelqu'un de ses lnuscles, lautre vers ldpine, op les nerfs: il etolt aussi tres arrantageus, quun de ces conducteurs, que lwauteur distingue par le nom de conducteur des nerfs et de conduc teur cles muscles, et preferablement ce dernier, etlt une libre communication avec le plancher. Cwest dans cette position surtoutn que les jarnbes de la grenouille preparee, colume on a dit, recevoient de violentes secoussesf s9dlanSoient et se de battoient avec vivacite a chaque etincelle du -conducteur de . . . la machine, quoiqu'il fut assez eloign6, et quoique la ddcharge C 2 Ie Mr. VOLTA>S Account of Mr. Galrranis Discore7¢zes,rle se fit, ni sur le conducteur des nerfs, ni sur celui des muscles, mais sur un autre quelconque, pareillemerlt dloigne dveus et ayant tout autre communication par ovi transmettre u-ne telle decharge, par exemple, sur une personne placee a I'angle oppose de la chambre. (2.) Ce phenornene etonna Mr. GALVANI7 peut-etre plus qu'il nvauroit du faire; car enfin le pouvoir non seulement des etincelles electriques lorsquvelles frappent imm-ediatement les nluscles ou les nerfs daun animal, mais dvun courant de ce Ruide quieles traverse, de quelque maniere que ce solt, avec u-ne suffisante rapiditd) son grand pouvoir, disje, dvy exciter des commotiolls, dtoRt urle choseassez corl-nue > dvailleurs il dtoit visible comment, dans cette experience, et dansX toutes celles du mEmefgenre rapportees dans la premiere et seconde partie de son; ouvrage et qui so-nt representees dans les deux premieres planches de figures, sa grenouille se trouvoit effective-ment exposdesa etre traversee par un tel courant. On nva qu'a se retracer lvaction tres-connue des atmospheres dlectriques, ou ce quvon appelle electricite de pression; par laquelle le-fluide des-corps deferentsn plongds dans la sphere d5activitd d-'u-n corps dlectrise quelconque, est poussd et deplace, en raison de la force, et de lvetendu, decette sphere, et entretenu en cet dtat de deplacelnent tant que lvelectricite dans le corps dominant subsiste, laquelle otee il revient a sa place des endroits eloignds, peu-a-peu si elle se dissipe petit a petit, et en un instant si on 1a detruit instantanement, en dechargeant tout dvun coup le corps qui en est revetu. G'est donc ce courant de retour, ce reflux de fluide dlectrique dans les corps deferents contigus a la grenouille ou proches d?elle, son passage brusque ducoaducteur des mvscles auS cogducteur des witb Experiments and Observations on thern-.1 36nerfs, ou zJice versa, a travers son corps surtout lorsqu'un tel courant est resserre dans le canal urlique et etroit des nerfs,< qui excite les spasmes et les mouvements dans les expdriences dont il est ici question. Mr. GALVANI, qui semble n'avoir pasassez reflechi a cette action des atmospheres electriques, et qui ne connoissoit pas encore la prodigieuse sensibilite de sa.. grenouille, sirlgulierement preparee de la maniere susdite,. (Je.dirai ici, que je l'ai trouvee a-peu-pres egale dans tous les. autres petits animaux, comme lezards, salamandres, souris) fut extremement frappe d'un tel effet, qui ne paroitra pas si merveilleux a d'autres physiciens. Ce fut pourtant le pre-mier pas, qui le conduisit a la belle et grande ddcouverte. d'une electricite anielale proprement dite, appartenalate non seulement aux grenouilles, et a d'autres animaux a. sang froid, mais aussi-bien a tous Ies animaux a sang chaud, quadrupedes oiseaux, &c.; ddcouverte qui fait le sujet de la troisieme partie de son ouvrage, sujet absolument neuf, et tres lnteressant. Cest ainsi qu'il nous a ouvert un chainp tres vastej dans lequel nous nous proposons d'entrer, et cle pou--suivre le.s recherclles, apres que nous nous serons arretd encore un peu sur ces experiences prdliminaires qui concernent l'action de l'elec^ tricitd ar-ificielle, ou etrangere, sur les fibres nerveuses e.t musculaires. (s.) Ce fut le hazard qui presenta a Mr. GALVANI le pladnomene que nous venons de ddcrire, et dont il fut etonnd, je; le repete, plus qu'il n'auroit dii dtre. Cependant qui est ce qui auroit cru, qu'un courant dlectrique, foible au point de ne pou>: voir etrerendu sensible par les dlectrometres les pllls delicats, filt: capable d'aSecter si puissamment les organes d'un animal, et. d'exciter dans ses membress ddcoupes une ou plusieurs heares 94, Mr. vOLTA9S Account of Mr. Galvani's Discoveriesavant, des mouvemellts, tels que l'animal vivant xl'en produit pas de plus fortsZ comme d'elancer vigoureusement les jambesy de sauter, &c. pour ne rien dire des convulsions toniques les plus violerltes ? C)r tel est le courant qui envahit le petit ani mal couchd, par exemple, sur la table, aupres de quelque metal, ou entre deux bons condlLleteurs non isoles, lorsqutune personne tire du grand conducteur electrique, suspendu plusieurs pleds au dessus, une mediocre dtincelle, et dirige la de chFarge par une tout autre voie. (+.) Je dis mediocre S car si elle est bien forte, et si la dis tallce cle ce conductellr, puissamment electrise et volumineux aux corps poses sur la table n'est pas fort grande, il paroltra des petites etincelles dans les interstices de ces corps sur tOllt rnOtalliques, et la metne ou la grerwouille fait un allneau de communication entr'eux S etincelles produites evidemment par ce fluide dlectrique de retourv dont nous avons parle ci dessus. (sect. 2.) OUN Si la chose n'arrive pas a ce point, au lieu des Etincelles, on pourra observer des mouvements assez marques de quelques electrometres places sur la mdme tableg et aux memes endroits. Or dans ce cas, ou les electrometres donnent des signes, et beaucoup plus dans lnautreS ot'l l'on cab p tient les susdites etincelles, on pourra observer que meme une grenouille entiere et intacteS ob un autre petit animal quelconque, un lezard, un souris9 url moineau, sont saisis de fortes -7iconvulsions dans tous leurs membres, surtout dans les jambes9 qui s'elancent avec vivacite, si le passage du fluide electrique (le courant de retour) suit la direction de ces melnes jambes d'un rbout a l'autre. Jusques-la point de merveille; la surprise est dans le cas ou le courant lectrique n'6tant plus sensible, pas me me aux etectrometres les plus delicats il excite zuith Experiments and Observations on them.encore les memes convuIsions, les mdmes mouvements et de bats, si norl dans la grenouille entiere, au moins dans ses membres disseques et prdpards a la maniere de Mr. GALVANI. (S.) Je me suis appliqud, avec quelque attention, a determiner quelle dtoit la moindre force electrique requise a produire ces eSets, aussi bien dans une grenouille intacte et ?leine de vie, que dans une dissequee et preparee a la dite rrlaniere; ce que Mr. GALYANI avoit omis de faire. J'ai choisi la grenouille de prdfererlce a tout autre animal, a cause que]le est doude d'ulle vitalite tres-durableS et qu'il est fort aise cie la preparer. Au reste joai aussi fait des dpreuves sur d'autres petits animaus? dans cette vue, et avec un succes a-peu-pres dgal. Pour bien valuer la force du courant dlectrique, j'ai cru devoir soumettre l'animal destind aux experiences de ce genre, non pas aux courants de retour occasionnes par les atmospheres, (sect. e.) lmais aux dEcharges dlectriques directes,, tantot d'un simple conducteurS tantot d'une bouteille de Leyde, et en sorte que tout le courant dlolt traverser le corps de l'ani mal. A cet effet j'avois soin de 1e tenir isole d'une maniere ou de l'autre, et le plus souvent en l'attacharlt, par (les epirl gles, a deux plateaux de bois tendre portds par des colconrles de verreO (6. ) J ai donc trouve, que pour la grenoluille vivante et entiere il sufEsoit de l'electricite d'un sinaple conducteur, cEe noyenne grandeurS quancl elle arrivoit seulement a pouvc)ir douner une tres foible etincelle, et a elever de cinqL a six (legre3 l'electrometre de HENLY. Que si je me servois d'uile bouteille de I>eyde, aussi de moyenne grandellrS une claarge de cellecI beaucoup plus foible produisoit l'efiRet, tellen par exemple, que ^nSe dotlnant pas la lnoindre eticellen et rl'etant aucurlemerlt 16 MF. VOLTA)S Account of Mr. Galarani9s DiscoverzesS-sensible au quadrant-electrometre,, lvetoit a peine a un elec trolmetre de CAVALLO au point ddcarter dvune ligne environ ses petits pendules. ( 7. ) Cela, comlne je viens de montrer, pour une grenouille entiere et intacte; car pour une dissdqude et prdparde;en differentes manieres, et sur-tout a la faSorl de GALVANI 01'l les jambes tiennent a lvepine dorsale par les seuls laerfs crurauxb tIne electricite beaucoup plus foible encore, soit du conducteury soit de la bouteille de Leyde7 ( le fluide btant olbligd derlfiler ce -passage dtroit des nerfs, ) ne manquoit pas d'exciter les convulsions &c. Oui une electricite quarante ou cinquante fois plus foible, comme une charge de la bouteille absolument imperceptibIe au dit dlectrometre de CAVALLO et mdme a celui -extremernent delicat de BENNET ; une chargea que je ne pouvois rendre sensible qua l'aide de mon condensateur et que je crois pouvoir evaluer a cinq ou six centiemes de degrd de l'dlectrometre de CAVALLO. (8.) Voila donc dans les jambes de la grenouille attachdes a lepine du dos uniquement par ses nerfs bien ddpouillds, une nouvelle espece dvelectrometre; puisque des charges electriques qui, ne donnant aucun signe a ceux-ci, paroitroient nullesX en donnent de si marque,s par ce rlouveau moyen7 par un tel electrometre animcll, si on peut l'appeller ainsi (9. ) Lorsqu'on a vu comment une grenouille ainsi prdparde se ressent et est saisie de fortes convulsions par une electricite extremement foible, par un courant de fluide imperceptible, on ne doit surement plus Etre surpr-is, qu'elle se debatte de mdme lorsqutun corps quelconque decharge tout d'un coup le grand conducteur de la machirle dlectrique, et fait -clutun autre courant de fluide electrique, grand ou petit7 du wib Experzments and Obsezvations 07z-them.fluide ci-devant deplacd dans les corps dMerents aupres de 1a grenouilleg et qui se retablitn comme on a expliqele plus haut, (sect. 2) passe rapidement a travers ses nerEs. Supposons que ce courant de retour soit a peine equieralent a celui que lance directement un conducteur suffisamment volumineus, avec tIne dlectricitd non etincellanten et presqu' insensible jusqua lelectrometre de CAVALLO OU une petite bouteilIe de Leycieb chargee a peine urz dixieme de degrd de ce meme electrometre t silpposonsn disje, que le courant dlectrique lze soit pas plus fort que celan il suffit encore, comme mes expdriences, rapportdes ci-dessus, (sect. 6. et 7^) foilt voirS pour exciter 1es mouvements odont il snagit. (o.) Mais si orl ne doit pllls dtre surpris, apres ces expe riencesa de celles de Mr GALVANI decrites dans la premiere et seconde partie de son ollvrage, colnment s'empecher de lwetre de celles tout-a-fait nouvelles et merveilleuses qunil rapporte dalas la troisienze ? Par lesquelles il obtint les memes convulslons et mouvements violents des mernbres, sans avoir recours a aucune Electricite artificielle, ou excitation etrangeren par la seule application dnun arc conducteur quelconque, dont 1lrt bout touchat aux musclesa et lautre aux nerfs ou a lnepine de la grenouillen preparee de la matliere decrite. Cet arc conducteur pouaroit dtre ou entierement metallique ou partie metallique partie d'autres corps de la classe des defeVrents comme deau, dune ou plusiturs personnes, &c. Mdme les boiS les murailles, le ?lanchern pouvoient entrer dans 1e circuit, pourva qu3ils ne fiussent pas trop secsX il ny avoit que l'interpositiola des corps cohibents, comme verre, resirwes, soye: qui empechat l'effet. Les mauvais conducteurs cependarlt ne servoient pas si bien, et seulement pour les premiers momerlts apres 1a XDCCSC I I I e D 18 Mr. VOSTAVS Account of Mr Galvani/s Discoveries,prdparation de la grenouille, tant que les forces vltales se souterloient erl pleine vigueur apres quoi il n'y avoit plus que les bons conducteursqu'on put employer avec succes et bientot on ne pouvoit reussir qu'avec les excellents, c'est a dire, avec des arcs conducteurs entierement metalliques. It trouva au surplus un grand avantage a appliqller une espece d'armure mdtallique a cette portion d'dpine qu'il laissoit attachee aux nerfs crurauxs et aux nerfs eux-mdmes, et surtout a revdtir cette partie dvune fetlille mince d'etain ou de plorrlb. (11.) Mr. GALVANI ne svarreta pas, dans ces experiences . traiment etonnantes, aux grenouilles; il les etendit avec succEs, non seulement a plusieurs autres animaux a sang-froid mais aussi aux quadrupedesn et aux oiseaux S dans lesquels i} obtintles mernes resultats,moyennant les nlemes prEparations; qui consistoient a degager de ses enveloppes un des principaux nerfs la ou il stimplante dans un membre susceptible de mouvement, a arrner ce nerf de quelque lame ou feuille metallique et a etablir une communication, a l'aide dnun arc conducteurn de cette armure du nerf aux muscles dbpendants (-12.) C'est ainsi qunil decouvrit heurellsement, et nous demontra de la maniere la plus earidentea lvexistence d'une ve S ritable electriciXte anz'male dans tous, ou presque tous les ani lnaux. I1 paroit prouve en efEet par ses expdriences, que 1e flaaide electrique tetld sans cesse a passer d'une partie a lvautre dt1 corp organique vivallt, et meme des membres tronquese tant quil y subsiste un reste de vitalit6; qu'll tend a passer des nerfs aus zmusclesn ou zvire versa, et que les mouvements nusculaires sont dtls a une semblable transfusion, plus ou lnoins rapide. En veritd il sernble qu'on ne peut rien opposer a cela, ni a la fiSon dont Mr. GALVANI expliquela chose, par wzth Experzzents and Observations on ther7zFune espece de decharge semblable a celle de la bouteille de Leyde. Cependant un grand nombre de nouvelles expdriencesf que j'ai faites sur ce sujet, font voir qu'il y a bien des restric tions a faire, tant a la chc)se, quaux consequetlces que lvauteur en a tirees, en merne tems quelles etendent beaucoup les phenomerles attribudsta cette electricite a,<imcllen, et rlou$ la representent dans un grand nombre de circostarlces et de combinaisons :ouvelles. (w.3 Mr. GALVANIn suiYant lvidee quvil s'est-faitn d-apres ses experiences, et pour suivre, en tout point, l'analogi-e de la botlteille de Leyde -et de l'arc conducteur, pretend qu'il y ait naturellement un exces de fluide electrique dans le nerf ou dans linterieur du maiscle, et un defaut-correspondant dans lvexterieur, ou vice versa, et suppose consdquemment quvun bout de cet arc doit communiquer au nerf, qu'il regarde comme le fil conducteur, ou crochet de la bouteille C l'autre bout a la face exterieure du muscie. Toutes les figllres de la troisieme et quatrieme planche, et toutes ses explications reviennent a cela. Mais s'il avoit un peu plus varie les experiences, comme j'ai fait, il auroit vu que ce double contact du n-erf et du muscle, ce circuit qu'il imagine, n'est pas toujours ndcessaire. I1 auroit trouve, ce que j'ai trouve, qu'on peut exciter les --memes convulsions, les memes mouvernents dans les jambes, et autres membres des grenouilles, et de tout autre animal, par des attouchements mEtalliquesj soit a deux par.ties du nerf seul, soit a deux muscles, et mdme a differents points d'un seul et simple tnuscle. ( 14. ) I1 est vrai qu'on ne reussit pas, a beaucoup pres, si bien de cette maniere que de l'autre,et qu'il faut, dans ce casS avoir recours a vlrl artifice dont nous aurons occ asion de parlex D 2 go Mr. VOLTA)S Account of Mr. Galstani's Discoveries, plus au long3 et qui consiste a employer deux metaux diffherents; artifice qui n'est pas absolumerst necessaire lorsqu'on expdrimellte suivant le procede de GALVANI, decrit ci-dessus, (sect. lo. et 1.) du moins tant que la vitalite dans l'animal, ou dans ses membres coupds, se soutient en pleine vigueur, nais enfin, puisque avec des armures de differents mEtaux appliquees, soit aux nerfs seuIs, soit aux seuls muscles, on vient a bout d' exciter les contraction s dans ceux-ci, et les mouvements des membres, on doit conclure que s'il y a des cas (ce qui pourroit bien, encore paroitre douteus) o-u la pretendue ilecharge entre nerf et muscle (sect. 12. et 13.) est cause des mouvements musculaires, il y a bien allssi des circonstances, et plus frdquentes, ou l'on obtient les memes mouvemelits, par un tout autre jeu, par une tout autre circulation, du flutdeElectrique. ( 1G. ) Oui cvest un tOtlt antre jeu du fluide etlectrique, don-t on doit dire plutot qutor} trouble l'equilibre, que de le retablir, en ce qu'il coule d'une partie a l'autrei du nerf, du musele, &c. tant irlterieurement par lturs fibres conductrices, qu'exterieurement par la rroie des conducteurs metalliques appliquees, norl pas en collsequence d'un exces ou defaut respectif, lnais par une action propre de ces mdmes yndtaux, Iorsque ceux-cl sont de diSerente espece. C'est ainsi que j'ai decouvert unes nouvelle loi-, qui rl'est pas tant une loi (l'electricite animale, qu'urle loi d'electricite commune X a laquelle on doit attribuer 1a plupart des phenomenes, qui paroissoient, d'apres les experiences de GALVANI, et d'apres plusieurs autres quej'avois faites moi-meme a la suite de celles-la appart@nir aune veritable electricite animale sl?orltande, et qui n'en sont pas > ce sont re-ellement dwes eiets d'une dltictricite artificielle tres foible, qultv witD Experzments and OIservatzons on them. 21 ssexcite d'une maniere dont on ne s'etoit pas dout6, par Ia simple applicatiorl de deux armures de diffierents metaux, comneJ'ai deja indique, et que j'expliquerai mieux aill-eurs*. ( z6. ) Je dois dire ici, qu'a la decouverte de cette loi nouvelIe, de cette dlectricite artificielIe jusquva present inconnueS je me defiai dvabord de tOllt ce qui mavolt paru demontrer une electricitd animale naturelle, dans le sens propre, et que jnetois sur le point de revenir de cette idee. Mais repassant, avec url examen reflechi, tous Tes phenomenes, et repetant Ies experiences sous ce nouveaupoint cie vue, je trouvai enfin que quelques unes soutiennent encore cet exanzen, (celles, par esempleg ou l'on n'a pas besoir] d«arm-ures differentes, nia mdme darmure quelconque, un simple f1 metallique, ou tout autre corps ddfErerlt, faisant o-fficeclQarc cotlducteur entre le nerf isole et un dkes muscles depenciants pouvant exciter darls ceux-ci les convulsiPons), (sect. lof &c.) et qu'ainsi l'6lectricitd animale naturelle et proprement organique subsiste, et rle peut pzas etre renversBe entierement. Les phdnomenes qui l'etablissent, quoique beaucoup plus limites, ne laissent pas qued'etre demonst-ratifsS conlme je viens d'indiquerf et comme on rerra mieux dans la suite.? (17.) Ce qutontrouvera peut-etre pTus desagreable, cest qu'il faut atlssi renfermer en des limites plus Etroits son em-pire dans l'dconomie animale, et renoncer aux plus lJelles iddes qu'on avoit congues, et qui paroissoZent nous mener a expli-quer clairement tous les mouvemerlts des muscles. Mes exp6-riences, variees de toutes les manieres possibles, mol1trent quele mouvement dufluide dlectriquej excitd dans Ies organesn n'agit point immddiatement sur les muscles; quvil ne ggit qu'exciteX les rlerfs et que ceux-ci; mis en actionn excitent. 22 Mr. VOLTA)S Account of Mr. Galaranis Discoveries5a leur tour les muscles. Quelle soit cette action des nerfs-; comment elle se propage d'une de ses parties aux autres; comment elle passe aux muscles, et comment il en resulte le mouvement de ces derniers, ce sont encore des probleluesS pour l'explication desquels nous n'en sommes pas plus arrances qu'avant la decouverte dent il s'agit. (t8.) Je viens luaintenant aux experiences qui prouvent toutes les assertions que j'ai avancdes dans ces derniers paragraphes. Dans la foule qui se presente jnen clloisirai quelques unes seulement, celles clui me paroissent mieux erzablir cer. \ tains principes, la pltipart nouveaux et diffierents de ceux adoptes par Mr. GALVANI. Mais disolas prernierement encore un mot des expdriences de cet auteur. Je ne sais s'il en a fait d9autres mais celles dont il 110US rend compte dans son ouvrage sont renferindes dans un cercle trop dtroit X il s'agit toujours de ddcouvrir et isoler les nerfs, et dnetablir une communicationa de corps conducteurs de l'electricit6, entre ces nerfs et les muscles qui en dependent, (comme on voit darls toutes les figures des quatres planches jointes a ce meme ouvrage) lorsqu'on se propose d'exciter les convulsions et mouvements de ces muscles, par l'action du fluide electrique. I1 suppose donc, dans tous les cas, et il 'explique la dessus assez clairement, que la transfusion du fluide electrique produite, soit par l'elecl tricite artificielle, soit par l'dlectricitd animale naturelle, doive se faire des nerfs aux muscles, ou vice versa que ces deux termes au moins y doirrent etre compris, pour qlle les mouvfements nausculaires ayent lieu et vraiment toutes les experiences qu'il nolls decrit semblent prouver cela. Mais c'est -qu'elles roulent, comme j'ai deja dit, dans ce cercle trop etroit, .OIlt il 1l jest jamais, ou presque jamaisJ sorti. En variant les wh Experiments andK Observations on them23expdriences de ce genre de plusieurs manieres, j'ai fait voir, que ni l'une ni lnautre de ces conditions, savoir, de decouvrir et isoler les nerfs, et de toucher simultanement ceux-ci et les musclesS pour procurer la prdtenclue elecharge7 sont absolument necessaires (sect g.). I1 suffit, lorsquton a par exemples dEcouvert le nerf ischiatique a un chien a un agneau, &c. de faire passer un courant dlectrique d'une partie de ce nerf a une autre, melue prochaille, en laissant tout le reste intact et libre et intacte encore plus toute la jarnbeX S ;1 suffit, dis jeg de cela pour voir excites dans cette jambe les convtllsions et les mouvelnerlts les plus fortsg et cela soit qu'on employe une electricitd artificielle dtrangere, soit qu'on rnette en mouvement le fluide electrique inherent au nerf lui-m6lne. Voici de quelle maniere je fais ces experiences. (19.) EXPERIENCE A. Je serre7 avec des pincettesS le nerf ischiatique un peu au dessus (le son insertion dans la cuisseS et j'appliquen quelques lignes plushaut, une piece de monnoye, ou une autrelame metalliqueSsur cememe nerf,detachesoigneusement de ses adhdrences et soutenu par un filS ou appuye a une plaque de verre) a un baton de cire d>Espagne, ou de bois sec, ou a tout au-tre corps mauvais conducteur. Alors appuyarlt le ventred'uIle bouteille de LeydeS tres foiblement cliargee, aus dites pincettes je porte 1e crochet en contact cle 1autre lame mdtallique ; etvoila que la decllarge qui se-faitg quand meme elIe nvest pas assez forte pour donner la moindre btincellen fait entrer en convulsion tous les muscles de la cuisse et de la jambeg qui est secouSe et slance avec plus ou moins dvimpetuositee Et cependant toute cette jalube et une partie meme du nerf qui en deborde; se trouvoient comme on voit, hers la route que le fl-uide blectrique a parcouru dans SQI1 B Mr. VOLTA}S Account of Mr. Galvanivs Discoveries trajet, de sorte qu'une petite partie sealement du nerf a pvt Etre irritde, cela neanmoins a suffi pour occasionner la contraction des muscles. (20.) EXPERIENCE B. I1 en est de memeS c'est-a-dire de semblables convuIsions et mouveinents de la jambe ont lieu, sans avoir recours a une electricitd etrangere, par la ddcharge qLui se fait, en certaine maniere naturellemellt, lorsqu'ayant appliquS,comme ci-slessus, les memes pincettes, ou une lame d'argent, a une partie du nerf, et une lame de tout autre metalS et surtout d'etain ou de plomb, a une autre partie, onles fait simpIement communiquer entr'ellesS soit par un contact immddiat, ou par l'entremise d'une troisieme piece de metalb qui fasse lvoffice dvarc conducteur. (e.) Or donc voila les tnemes effets, des convulsions et mouvements rrlusculaires les plus vifs, sans que la decha-rge de fluide blectrique se fasse entre les nerfs et les muscles, comme Mr. GALVANI suppose toujours u et sans qu'il soit besoin qu'un bout de laro conducteur communique aux uns, et lvautre bout aux autres. WIais aussi ljautre condition, de ddpouiller -un nerf quelconque et le mettre a nud, nsest pas plus requises comme les expdriences suivantes vont montrer. EXPERIENCE C. J'applique les arlnures, ou lames de differents mdtaux (cvest cette difference des armures qui est esserltielle) (sect. o4. et o.) a une grenouille toute entiere et vivante, revetue meme de sa peauS en un mot intacte: je colleS par esemple, une feuille mince d'dtain sur son dos, ou sur les reins, et ie pose une piece de monnoye d'argent sous ses cUiSSeS, OU SOUS SOn Yentren 1'Y comprimant un peu; cela fait j'avance cette monnoyeS en la glissant, jusqu'au contact de la feuille d'etain7 ou bien j'etablis une communication entre ces zvzth Experiments and Observalions on t/2e>X.deux armures, moyennant un fil d'archal, ou une autre piece de mdtaI queleonque; et voila qu'il s'excite des convulsions $pasmodiques dans tous les rnuscIesXdu ventre, des cuissess dz dos, avec-de violentes secousses des jambes, une corltractioll et courbure de l'epine, &C. lesquelles colavulsions et spaslues* quoique presqu'universelles, sont cependant Splus luarques dans les membres et ullscles qui touchent,ou arroisillentn les armllres, et plus encore dalas ceux qui dependent des principaux nerfs proches eux-nemes aux dites armures. (22.) Ces ex eriences reussissent dans quelques autres anilnaux; dans les poissons, et dans les anguilles sur-tout auxquels il n'est pas ndcessaire d'oter la peau, quoiqu'elle ne laisse pas que d'empdcher 1ln peuf l'action. C'est pourquoi en la leur otant, au moins en partie, particulierement a la grenouille, on obtient plus surement les effiets, et on les obtient beaucoup plus grands. On gagne encore, a cet gard, si or coupe la tdte Wla grenouille, et sI on finit de la tuer en lui en--fonSant une grosse bpingle dans Ia moelle epiniere S on excite alors par le moyen dUcrit des armures mAtalliques diffErentes, des mouvements plus forts, ou qui paroissent au moins plus marquds, parce qu'ils ne se confondent pas avec les autres mouvements que l'animal se donne etant en vie. (23.) S'il est avantageux, coznme on vient de voir, d'oter la peau aux grenouilles, quoique fort mince et assez humide, il lvest beaucoup-plus, et melne necessaire, de l'oter a presque tous les autres animaux, lezards, salalnandres, serpents, tortues, et sur-tout aux quadrupedes, et aux oiseaux, fournis dvune peau plus seche, et beaucoup plus epaisse, pour reussir dans ces experiences Voici donc comment je m'y prends. EXPERIENCE D J'attache a une tabl.e, au moyen de MDCCXCIITE ED tgG Mr. Vt0tzs4ss Sccount of Mrj Galvanis Discorerienquelques grosses epingles,:un lezard une souris, un poulet, &c. et en faisantune ineision a la peau et aux autres integuments, jtlsqu'aY la chair nue, sur 1e dos de lvanirrlal ainst. -assujetti, je renlrerse les intdguments des dews cote-s; j'en fais antant a la cuisse ou a la jambe, apres qus3i i'applique les deux armures aus endroits ddhud:s, ici la feuille d9Btain, 1^ 1a cuiller ou la piece de monnoye. Alors toutes les fois que je fais comruniquer entr'elles ces deux armures, il svexcite de fortes contractioIls dan$ 16 m-uscles adjacentsS et sur-tout dans ceux de la; cuisseet der la jamldet qui remue3 et se debat tresfort Ces secousses sont beaucoup plus violentes selon que lafeuille d'6tairn setrouve appliquee plus pres du nerf ischiatique, et la lame dargent rnieux ap-pliquee attmuscle quvonappelle gluteus) ou aX l'autre d-it gastrocnemiusn et touJours plus si on va jusqu'a ddcouvrir ce m-eme nerf ot a le rev-tir lui-mdme-de la feuille d>dtasin; si, le laissant attac}ie seulement aux muscles dans lesquels il s'implant-ej on lui bte tout autre adherence; senfin on ddtaches tout lemembre du reste du corps, avec son nerf pendant, et vn laFujettit seul aus expOiencesX Je suis, &c. A. VQLTA Septembre , 792* tseth periments and ()bservations ot thetSecoszcS I>ette-ru t24.) AU reste on coluprend bi-ell que ce que je viens defaire observer, par rapport at'l laerf isclliatique et a 1a jambe, a lieu pour ie nerf brachial et 1e lbras, et pour tout autre nerf relativement aux muscles et alembres rgis par ces llerfs. (25. ) C2S dernieres preparations renriennent a celles de Mr -GALVANI; et elles prouvent bien qu'il est avantageux de mettre a decouvert lesllerfs et -plus encore de les detaclaer tout-au-tour; mais nullement que ce soit ane corldition necessairea pUiS1.l'ON ne lnanque pas d'obtenir les memes convulsions et mouvements des membres lorsqu'on ddcouvre simplement les muscles, et qutoll laisse tous Ies nerfs enveloppes et cachds sous eux dans lnetat naturel, comme toutes mes autres experiences c-devant rapportdes (se-ct. 21. 22. 23.) font voir. (g6.3Apres ces essais sur des reptilesn sur des oiseaux, et sur de petits quadrupedes je procedai a dvautres animaux plus grands,lapins, claiensa agneaux, boeufs et non stulement je l?arvins a produire de semblables effets par toutes las marlieres ddcritesn mais a en obtenir de plus m-arquds et plus durablesa a raison que Ia chaleur vitale se soutenoit dans ces grands animaux, et dans leurs membresn plus long-tems. Car je ne dois pas ndgliger de dire, que si dans Ia l?lupart des ani nauxo a sang froid, et particulierement -dans les grer8ouillesy la vitalite subsiste darls les tnembres tronquds plusieurs heuresa cette vitalite qui les rend si sensibles a la plus foible irrltatiorl electrique, Selle ne dure gueres que quelques minute$Es 28 Mr. VOLTA'S Account of Mr. Galvani's Distoveries,dans les membres decoupes des animaux a sang chaud, et disparoit commundment avant que toute cette chaleur animale soit dissipee. (e7.) Ayant eu un tel succes de mes experiences sur des animaux grands et petits de toute espece, tantot vivants et dans toute leur intdgrite, tantot ecorchds, quelquefois decapites, et disseques de diffierentes manieres, et dans chacurl de leurs gros rnembres tronques, et presque toujours sans cette preparation requise par Mr. GALVANI, c'est a direS sans mettre a decouvert les nerfs, je voulus aller plus loin, et essayer sur -de petits membres, sur un seul muscle, et sur de petits morceaux de muscles ; et le nouveau succes que jJen ai eu ma conduit a d'autres ddcouvertes, que j'exposerai bient6tS apres avoir decrit quelques unes de ces expdriences. (28.) EXPERIENCE E. J'ai coupe tantot une jambe avec la cuisse, tarltot la jambe seule, tantot une -moitie ou un quart de jambe, a une grenouille ; et ayant applique, a l'ordinaire, a une partie de la piece coupde la feuille d'dtain, et a une autre partie la lame d'arfi,erlt, et fait communiquer entrvelles ces armures, j'obtins toujours des convulsions et mouvements. J'en ai detachd un seul muscle, par exemple le gluteus ou le gastrocnemzus S dsautres fois j-e n'en ai pris qu'un morceau pas plus gros qu'un grain dorge; memes efEets, savoir, des contractiorlstres vives et spasmodiques de ces muscles, ou de ces morceaux de muscles, moyennantwl'artiSce de deux armures diffierentes, &c. EXPERIENCE F. J'ai rdpetd les mdmes experiences sur une jambe, -une moitid et un tiers dejambe, sur un seul muscle, et an fraglnent de muscle, de poulet et dlautres oiseauxa,-sur une witlb Experionenls and Obserztatzoson themtrallche du glazteus dnurl lapill, ELun agneau, &c et jnai eu les memes eiets tout le tems que les cllairs ont conservd une chaleur sensible. (sect. 26. ) (29.) Ainsi donc on excite des contractions tres fortes dans les muscles des animaut a sang chaud, comme a sang froidy et dans toutes les parties coupees des muscles; et on les excite par le simple artifice des armures metalliques diSerentesy appliqlldes au muscle lui-meme, sans aucune prbparation des nerfs) meme sans decourrrir ceux-ci. Ailleurs nous avons vu qu'On les excite egalement, et par le meme moyen des armures appliquees a deux parties voisines du nerf seul) (sect. 19. et 20. Expdrience A. et B.) d'ti jai raison de conclure qu'il n'est pas du tout necessaire qu'il se fasse une decharge de fluide electrique enl;renerf et Inusclef on qu'il sten tratlsporte de l'interieur a lexterieur de ce dernier par le nerf et par l'arc conducteur, comme MrX GALYANI suppose ou zvzce versa S et qu'il n'y a aucune comparaisorl a iire du lnuscleavec la bouteille de Leyde et sa ddchargey dans les experiences dont il stagi9t ici. Quy a-t-il en eSet qui resemble et qu'on puisse expliquer analogiquement a la bouteille, lorsque Ies deux lames de mdtal, allxqueIles arrivent les deux bouts de lvarc conducteur, se trouvent appliqudes tres pres lnune de l'autre a lJextdrieur du meme nerf, (Expdrience A. et B. ) ou sur lexterieur de deux muscles semblables, ou sur le meme rnuscle e (Expdrience C. D. E. F.) il faut convenir qU on feroit inutilement des efforts pour soutenir ici une analogie avec la bouteille de Leyde. (3O.) EXPERIENCE GB Ayant reveta de deux fenilles, une ; dargent lautre ddtain les deux cuisses d'ulle grenouille aux endroits precisement correspondarlts, on excite les contractions 3e llfr. vOLTAsS Account of Mr. Galvaniss Disboteries,des muscles, et les mouvements ordinaires des jambes, au lnoment quoll fait commurliquer par un arc conducteur ces deux -armllres. (St.) Est ce coInme cela, je demande, qtte se fait la decharge de deuxbouteilles de Leydey eon dtablissant une comtnu nlcation entre les surfaces hornologues ? Laissons donc 1a ces idees de bouteille et decharge, et tollte explication forcee, et d i son s si mplement qu' il se fait ic l, et dans les expdriences analogues, un traasport de fluide electrique de lyune a l'alltre da deux parties convenablement armees,-transport ditermine, non par un exses respent de ce fluide, Quvon Ile sauroit naturellelnent supposer entre des parties sirnilairesn mais par la diversitd de ces memes armures, qtli doivent dtre de differents rnetaux, comme j'ai eu soin d'indiquer deja, (sect. 20. et 21. Expdriellce B. et C.) ket toujours inculque dans la suite. En effet, -(32.) EXPERIENCE . Si deux muscles, ou deus endroits d'un seul lnuscle, SOllt armds pareillement, c'est a dire, de deux Ialnes ddun melue mdtal, egales aussi quant a leur trempe et durete, souplesse ou rigidite, quant au poli ou a la rudesse cles superficies, et appliquees de la mdme luaniere, on aura beau les faire communiquer par un arc conducteur, il ne s'ensuivre aucune convulsiola, aucun mouvement. ( g3.) vJ'avoue qu'il n'est pas aisd de concevoir comment et pourquoi la simple application de dellx armures dissemblables,, je veux dire de deux diSerents ludtaux, a deus parties similaires de ldanitnal, et lnenie a des points tres proches les uns des autres d'unrnuscle quelconque, trouble l'equilibre du fluide electrique, etf le tirant de son repos et de son inaction, le sollicite de passer incessaminent d'u-n endroit a l'autre; lequel zuith Experisnents and Observations Qn them.transflux a lieu sitot qu'on etablit un arc conducteur entre ces deux armures dissemblables, et continue tout le tems que cette communication subsiste. Mais corlcevable ou non9 qien soit la causea c'eDst un fait que l@s experiences deja rapportdes prouvent assez, et qui sera confirme par beaucoupd'alltres, a la suite desquelles je tacheraid'en donner quelLqu'explication. C>est un fait qu:'on doit ajouter a GE que nous connoissionsS deja en electriciteX un fait qu-i doit suremellt paro1tre es traordinaire, et difficile a concilier avec les lois communement etablies. C>est vdritablement une nouvelle loi bien singuliere, que j'ai decouverte; une loi qeli n'appartient pas proEarement a l'electricite animale, mais a lelectricite commune, puisqtle ce transflux de fluitle dlectrique, transflux qui 'est E)as au surplus lmolmentand, comme seroit une ddch-arge, mfais continu et sui-vtout le tems que la communication entre lest leux armures subsiste, a lieu, soit que celles-ci se trouvent appliqudes aux substances animales vivantes ou mortes, ou a d'alltres conducteurs non metalliques, mais sllffisamment bons, comme a l'eau, ou a des corps mouillds. Mais avant que d'en venir aux experiences qui prouvent deci-dement tout ce que j'avance ici, je dois encore m'arreter qllelque-peu sur celles que j'ai deja rapportees. (-sect. go. 32. ) (-q34.) I1 paroit d'abord par celles-ciqu'on peut exciter, moyelanant le simple artifice des armures de differents m6-taux convenablement appliquees, de fortes contractions dans tous les museles de tous lesanilmaus, tant qu'ils jouissent encore de quelque vitalitd. Une telle conclusion seroit pourtant trop generale) et lvexpdrience meme, au rnilieu des preuves que j'ai si fort etendues, m'a appris quil faut y mettre des restrictions, tant relati^7ement atlx classes et Se Mr. VOLTA'S Accoagnt of Mr. Galaralli's DiscoverzBesgenres d'animaux, que par rapport aux diffbrents lnuscles de chaque animal. -(gS ) Et premierement pour ce qui est des d\iffierelates classes d'anitnaus; quoiquvil soit bien corlstant que tous les q:uadrupedes les oiseauxs les poissons, les reptilesn et les amphibies, que j'ai sotllnis aux dpreuves, presentent les phdnomenes decrits, il nven est pas moins vrai que les vers en generaln et plusietlrs insectes, svy sont refuses. J'ai essaye en vain les vers de terre, les sangsues, les limaces et limaSolls, les lauitres, et diverses chenilles; je n'y ai pas ememe pu exciter des mouveXtnents par de petites et tuddiocres etincelles, et decllarges, d'electricite artificielle. Voici de quelle maniere j'ai procbd6. EXPERIENCE I. Jai appliqud la feuille dvetain, et la lame d'argent, a di6relltes partiesf tant exterieures qu'interieuress de ces limaces, sangsues,vers de terren &c. et le mieux qu'il m'a £te possible; et j'ai etabli la communication de ces armures metalliquest tantot en approchant l'une de lsautre jusqu'au contactn taatot par l'intermede d'un autre rtletal faisant office dvarc conducteur; mais par tous ces moyens je n'ai jamais pu obtenir le moitldre mouvement dans aucune partie de leur corps. EXPERIENCE L. J9ai affectue a travers leurs corps, isoles ou non isolds, des decharges de bouteille assez fortes pour ex citer une mediocreetincelle, et pour me donner une petite commotion et ils n'en furent pas sensiblement affiectes-> point de mouvements ou des convulsions. (S6.) Est-ce donc que les animaux les plus imparfaits, laclasse entiere des vers et plusietlrs insectes ne possederoient gueres cette sensibilite et irritabilite, cette mobilitd electrique witD Experiment3 and Observatzons on them.Mil m'est perinis de dire ainsi, dont jouissexit les autres anizmaux plus parfaits ? Je ne veux point erlcore tirer cette conclusion gdnerale de mes experiences, qlle je n'ai etendues Jusquva present-quvawun petit nombre de vers et dinsectes. Encore, a l'dgard de ces derniers, je dois dire que jai reussi, sans beaucoup de difficulte, sur des ecrevisses7 de-s scarabesa des sauterellesn des papillons, des mouches. II ne sera pas inutile que jvexplique une (les malaieres par lesquelles je viens a bout avec ces anlmaux, difficiles d'assujettir aux expdriences, ou l?ar leurXpetitesse, Qu par les dcailles dont ils sont reSOnVertS. EXPERIED;rCE M. Apres avolr tranche la tdt;e a la mouche au papillon, au scarab6, &c. je leur fend, tOLlt au long, le corcelet avec un canifX ou de petits ciseauxX et j'introduis profonddment dans la fente, pres du cou, un morceau de feuille d6tain, (le papier dit itnproprement argente est tres a ropos) et UR1 peu au dessous j'introduis de tneme bien arrant dans l'illterieur le tranchant dgune lame dvargetltS ou d'une petite monnoye: alors quarld jnaYance celle-c,i juSqu'au contact de la feuille dvetain, les jambes comonencent a se plier, a se debattre, et les autres parties7 et le tronc meme, a sgagiter. I1 est fort atnusant d'estiter de cette maniere le chant d'ure cigale, &c. ( 37. ) Ainsi donc j'allrois grand tort de mllger les in-sect-es parmi les allimaus destitues, comnze le sont les vers deja irldiques de la faculte dlectrique dont il svagit. Tout au plus, si les chenilles se rnontrent telles, on peut dire que dalls cet dtSat de larve, avant d'atteirldre par leur mdtamorphose l'etatsparfait, dacquerir de nouveaux organesn &c. de meme quvelles sont comparables aux vers a plusieurs autres egarclsS MDC CXC I I 1 @ FS 34 Mr. VOSTA'S Account of Mr. Galvani's Discovertesf elles le sont aussi a celui de nvetre pas douees de la sensibilite blectrique. (38.) Enfin, s'il m'est permis cle dire ici ce que je pensey les animaux seulement qui orlt des membres bien distincts, des articulations, et des muscle:s propres pour le mouvement de chacula, de ces muscles qu'on appelle flexeurs, ou elevateurs, ot des nerfs propres qui les regissent, se ressenten-t, et sont saisis dune colatraction reelle et spasmodique, soit par de petites decharges d'electricite artificielle, soit par un foible courant de fluide occasionne par les simples armures mdtalliques diXerentes S contractions et spasmes qui entrainent le mouvement, et aussi l'agirtation violente des dits membres. Au contraire les vers, et ceux d'entre les insectes alui ntont point de membres assez distirXcts, point d'articulations proprement dites, ou qui manquent de ces mllscles fleseurs, ou qui ne jouissent que dun mouvement vermiculair, ne sont point affectEs par une semblable dlectricitd. Cest une tout autre dconomie animale, une tout autre mechanlque pour les mouvements de ces animaux, un jeu qu'on a tres bien ddcouvert et expliqud dans plusieurs especes. Voila mes idees, encore un peu vagues, fondees sur quelques experiences o c'est la suite de celles-ci qui doit ou les confirmer, ou les rectifier. (39.) A l'egard ctes diffErents muscles dans le meme ani mal, je suis en-btat d'avancer quelque chose de Eplus assure. Je dis done, qu'il s'en faut de beaucoup que tous les muscles soient susceptlbles de contraction par la foible action dlec trique dont il s'agit. I1 y a une grande distinction a faire par rapport a leur fonction dans lveconomieSanimale; tous ne sont pas soumis a l'empire de la volont6, et prdts aux mouvements spontanes. Or2 il n' a proprement que ceux-ci qui soient tzth Escteriments arnd (3bservations on thema.r Vac-apables des contractions spasmodiques, par les moyens decrits. Oui, iI n'y a que les muscles obeissants a la volonte que j-'ai trouves susceptlbles dvirritation et de mouvement, par l'actio de ce foible courant de fluide dlectrique occasionne par le simple attouchement de deux mdtaux differents; et point du tout les autres muscles sur lesquels la volonte ll'a aucun pouvoir directS comme ceux du ventricule) des intestins, &c. pas mene le coeur, d'ailleurs si irritable. Le$ muscles du diaphragme oui d (et je le devinai avarlt que d'en faire l'epreuve) pllisqu'ils sont d'entre ceux dont les mouvemelats dEperldent de la vololltee EXPERIENCE N. Il est bien surprenant qu'une tranche de bonne chair musculaire, coupde, par exemple, a la cuisse d'un agneau egorge urle demie heure ou une heure avant, que ce morceau, disjen de muscle presqu'entierement refroidi, et qui ne se ressent plus de l'action d'aucun stimulant mecha-nique ou cllymique, soit si puissammerlt affiectd par le Ruide lectrique transmi d'une partie a l'autre, au point d'etre-saisi de contractions spasmodiques tres fortesS et qu'au contraire le coeur recetument arrache a ce meme animal, et encore tout chaud et tres irritable, traite de lnerne, sollicite egalemellt par des armures metalliques le mitux atlaptees, et l'arc conducteur qui en etablit la cotnmunication, n'en souire aucune alteration S que ses battements lorsqu'ils sont aSoiblis et lents 1le redoublent point et lorsqu'ils sont suspendus ou assoupis: ne se reveillent pas, tandis que cela arrive par les plus foibles stimulants nadchaniques, ou chymiques. (4o.) Le fluide electrique donc,¢qui parolt Etre le stimulant approprie avlx lnuscles de la volonte, ne lvest aucunement pour 1e coeur et pour les autres muscles doues des mouvelnellts $ stS Mr. VoI.Ta's Account of Mr. Galvani>s Discoveries,s vitaux et arlimaux norl volontaires. Mais que dira-t-on si jo montrerois qu'il n'est pas non plus la cause immbdiate, ou eiciente, des mouvemellts des dits muscles volontaires, que dans ctux-ci memes il n'est encore qu'une cause mediaten entant que les nerfs seuls en sont directement affiectds ? C9est ce que plusieurs experiences mvont appris; par lesquelles j'ai dte force de renoncer aux plus belles et vastes idees. J'aimois a penserS avec Mr. GALVANI, que le fluide electrique mis en mouvement dans Ies organes, toutes les fois qu'il poussoit son courarlt jusqu'allx muscles, et-quvil les frappoit avec une certaine force, fit lui-meme l'office de stimulant, et excitat l'irri tabilitd qui leur est propre S que tous les mouvements musculaira stexecutassent par une semblable irruption de flutde electrique dans les mllscles, soit lorsqu'Qrl employoit l'electricitd artificielle, soit lorsquvon donnoit jeu a l'electricitd ani-malenaturelle a qu'enfin les mouvements melnes qui se font naturelle-ment dans la machine animale vixTante, au rnoins les mouvements volontairesn reconnussent la meme cause, savoir, lsaction imnwbdiate du fluide eIectrique sur les-nuscles. lWais, je 1e repete, j'ai du renoncer, non sans regret, a toutes ces belles iddes, par lesquelles il nous paroissoit possible d'expElquer les choses a merveille. Oui, il faut limiter beatlcoup l-'action; de l'electricitd dans les animaux, et l'envisager sous alll autre point de vue, savoirn com!me capable selllement d'ex-citer par elle-m6lne les nerEs, comme jva} deJa indiqud, et comme je vais maintenant prouver. (4X. ) Dvabord qu'elle puisse agir, et qu>elle agisse e-ectivement, sur les nerfs, et que ctux-ci excites par elle excitent a leur tour les muscles dependants, sans \ meme que le courant dlectrique arrive jusqu'aux dits muscles, cest un fait qui ll'a plus wlith Experlments andS Observations on them.7besoin de preuves apres celles fournies par les Expbriences A. et B. (sect. 19. et 20.) et meme par une experience de Mr. GALVANI, qui fut la pretniere de toutes, et l'origirze des autres, suivant son recit. On voit assez que le courant electrique, dans cette experience du proSesseur de Bologne, comme dans les miennes qu\e je viens de citer, traverse une partie seulement du nerf crural, et pas un des rnuscles de la Jainbe X cependant comme ils dependerlt de ce nerfn ils tombent tous en convulsiorl. (42.) Mais je vai-s plus= avant et je soutierls, que meme dans les cas oti le courant dlectriqvle (on cornprend biell que jte n'entends parler que des foibles ddcharges artificielles, ou dece courant qui a lieu par la simple application des armures de differents metaux) frappe et penetre les muscles susceptibles de mouvement, ce nest pas en irritant ceuxci immediate-ment quil les fait entrer en contraction mais en stimulant leurs nerfs. C'est ce qu'indiquent ddja mes ExpEriences C. et. D. (sect. XI. et 23.) OU la feuille d6tain et la lame dargent se trouvant appliqutes imm6diatement aux parties musculeuses de l'animal-, scxit entier, soit dcartelen ce ne sont pas tant lesF mluscles couverts par les deux arrxlures mdtalliques qui souffrent les plus violentes contractions, que cteux qui depersdent de quelque nerf principal auquel soit proche lune ou lautre des armures. -C'est ainsi que dans la grenouille, lorsque la feuille: d9dtain est appliquee sur les reins, ou gissellt a pell de proforldeur les nerfs cruraus, les muscles des Jambes-sont: saisis defortes convulsion-s plus que tout autre, plus memeque ceux qui touchent ou avoisinent lautre armure, cest a dlre, la lame dvargent. J9aa dfja fait observer la meme chose dans les quadrupedes, chiens, agneaux, &G par rapport au nerf ischiatiquet (Experience D. ) et je dois ajouter stulement,, $8 Mr. OLTA'S Sccount of Mr. Galvani?s Discoveriesnque Ia jambe ne laisse pas detre secoude lorsque ce tz erf nvest pas trop cachd sous les chairs et autres integumerlts9 et on applique comme il faut a cet endrot urle des arnlures; quand meme on ne feroit point repondre lautre ni au muscle gluteus, ni a aucun muscle de la jambe, mais a un autre quelconque, pourvu qunil ne soit pas trop eloigne. Voila encore pourquoi, EXPERIENCE 0. si on applique a la grenouille7 ou a dautres petits aninlaux9 la feuille dJetain tout le long de l'Epineu dosS dotl sortent tous les nerfs du tronc et des membres; et lvautre artnure a une autre partie quelconque, tous ces i membres se debattentn les rnuscles, rlon seulement des jambes mais du ventre et du dos,souffirent des contractiolls spasrllodiques, et le tronc lu-meme se courbe et se plit en arc s en un mot les convulsions sont generales. L'expdrience est encore plus frappante dans un lezard que dans ulue grenouille2 et je vais la decrire. EXPERIENCE P. Ayant coupd la tete a L1 lezardS et decOUVert 1eS mUSC1eS dU dOS en enievant 1a PeaUn j'aPP1iqUe Un mOrCeaU de feUiTle d'eta;n aU bOUt trOnqU6, de maniere qUe Cette feUi11e debOrde Un PeU eT S'eieVe SUr 1eS ePaU1eS et je POSE Une mOnnOYe dEargeI1t SUr 1} mi1iEU de 1'BPine i enfin Se fa1S aVanCer, en g11SSantN Cette mOnnOYe jUS9U'aU COntaCt de 1a dite feUi1le. A 1)1nStant 1eS jambeS remUent, 1a qUeUe Se rePIie tORtUeUSemEnt, et tOUt ]e COrPS agitD Se COUrbe et S'eianCe de drOite a gaUCHe eT de gaUChe a DrOite. N3eSt-Ce PaS a CaUSe qUe 1a Partie SUPerieUre de 1a LnOC11e PiniereS 1 SOUreE PRiNCiPaXe deS nerfWN eSt 1rritee ? (43. ) On peut obtenir par une semblable opEration, a-peu I?rCS les rnemes effbts dans une souris un petil; oiseau? NGA with Experimexts and Observations on them.ulais il faut en oter non seulLement la premiere peau et les autlOes integunents, mais aussi de la chairn a raison que lellr dos est plus cllarnu et les principaux nerfs et la moelle se trouvent plus cachds par cetteQ chairb et par les os memes du tube vertebral. I1 est aise en effet de comprendre que le courant de fluide blectrique, occasionne par les deux armures, ne penetrant qu'a une certaine profondeur les parties de l'anirnal recouvertes par ces armures, ne peut guere atteindre ni la moelle epinieren ni les principales branches des nerfs, qui entrent dans lnintdrieur des ulernbres, si les os, la chair et d'autres integuments interposes ont une epaisseur considerabIe. On comprend aussi pourquoi dans les grands animaux, chiens, agneaux, &c. on ne rdussit pas a exciter de cettevmaniere des mouvenents dans tous les membres, je veux dire en appliquant les deux armures au dos, aiuoique decharnd. Les gros troncs des nerfs restent encore trop caches, et ensevelis; il n y a quedes branches QU rami:filcations qui gissent peu au dessous des dites armures et ces branches n aboutissent pour la plus-part qu a certaines parties exterieures et voisines ) en consequence on ne voit naitre communement quedes contractions et des palpitations superficielles dKns tel ou tel autre muscle. Ou si par hazard tout un membre est mis en mouvement, c est que 1e nerf qui entre dans son interieur et regit ce mouvement, se trouve peu cache, qu sl n y a qu un leger voile, u-ne couchepeu: epaisse qui le couvre, des fibres minces seulement interposees entre lui et lnune QU l autre des armures m4talliques S coimme on a pu ol}server darl-s les Experiences D. et suivantes, (sect. 28 &c.) ou il suf fisoit, pour exciter de grands mouvements dans la jambe d urz chierlt ou d'un agneau, d'appliquer une des armures pres du +O Mr YOLTA)S Sccount of Mr. Galvani's I)iscoveries,nerf ischiatique, et plus on en approchoit, et plus on amincis:soit la couche de chair qui l'enveloppoit, .plus les mouvements de la jambe etoient forts. (44. ) I1 fallt donc connoltre la position des nerfws, leur direc tion, &c. et il faut enlever non seulement les inte:gunzents communs, la graisse, &c. mais aussi partie de la chair qui couvre et enveloppe les dits rlerfs, il faut amincir plus ou moins cette enveloppe, avant que dvy appliquer lJarmtlre metallique, pour obtenir dans les grarlds animaux le mouvement deetel ou: tel autre membre, outre les corltractions et palpitationsS superficielles de quelques-muse.les. I1 est peut-etre impossible d'exciter ces memes mouvetnents et convulsiwas darls tous les nlembres a la fois7 tahdis que cela 1l'est pas difficile dans les * . petlts anlmaus, comme nous avons vu ci-dessus, (sect. 42 Experience 0. et P.) ell leur otant iseulement la peau, ou partie des autres integuments u ce qui ll'est pas meme necessaire pour la grenouilleS a iaquelle on pellt laisser-la peau9 qui, etant-extremement mince et humide nvempeche pas par . son interpositioll qtle -le courant electrique atteigne les principaux llerfs, ou la moelle epiniere. (4t.) Mais s'il faut avoir egard a la direction des princi paux nerfs, pollr determiner les mouvements dans les diff8erents membres, il faut aussi faire attention a la position des armures relativement atlx muscles v puisque ceux qui se trountent interposes, et plus pres de lnune Qt1 de lautre armure, sont -en general plus sujeto a contracter des convulsions spasmodiques, et souvent aussi sorlt les seuls dans lesquels on les obP serve v par exemple, lorsque les armures ne repondent a aucun gros nerf, ou, s'il y en a, lorsqu'ils se trouvent trop enve loppEs et trop profondement cachese xitD Experimentvs cmd Observations on tbetn.(46.) Cela, et les ExpEriences E F. (sect. 28.) OU un tnuscle selll, -et mdrne un lnoreeau dte rnusclen traite a l'ordinaire, ne laisse pas de souffirir des contractions tres fortes pourroient faire croire que le fluide electrique produislt GES mouvenlents en irritant les fibres musculaires elles-memes, sans l'interverltion des nerfs S l'actiorl desquels par cons6quent ne seroit ni primazren ni absoluTnent necessaire ceomme je pretendss WIais largument tire de ces exemples n'a aucun-e force, tant quvoll ne prouve pas que dans ces rnuscles7 danvs ces morceaux de lnuscle, il ny alt gueres de nerfs 7 puisque 'il y trz a, (etveertainement il doit y avoir, et il y a, des ramifications nerveuses dans chaque portion sensible, j'ai presque dit dans chaque fibre musculaire) je puis toujours soutenir que £e sont ces filets nerveus, dont 1a sllbstarl£e da muscle se trouare parsemee, qui sont immedFiatemetlt aictds par 1e fluide dlectrique qul penetre cette meme substance v que ce fluide ddoployan.t son action sur les nerfs extremement sensibl-es, action qui finit la, ceux-ci exercent la leur sur les muscles &c. Je ?uis, disie, soutentr avec assez de vraisemblance que le fluide Xlectrique nva par lui-mdme d'influence au phdnomene des eontrastions musculaires, qu'en ce quil en excite les nerfi; trx un mot>quvi]L n'en est pas la cause immddiate. Une telle as StRtiOll que les choses expliquees jusquici rendent plus que ;probable, est prouvde directement, et de la maniere la plus Xevidente, comme je vais montrer, par plusieurs expEriences que j'al faites sur la langue : espdriences qui m'ont conduit a d'autres ddcouvertes, aussi intdressantes que curieuses. ( 447. ) Etant parvenu a exciter des convulsions torliquesy et les mouvements les plus forts, dans les musclesS et dans les mem bres norl seulement des petits mais des grands animaus. sans MDCCXGIl1e G , Mr. VOLTA'S Account of Mr. Galvani's Discoverzesaddcouvrir aucun nerI; par la simple applicatiorl des armures de difrerents metaux aus muscle$ denues des irltdguments, je pensai bien-tot si on ne pourroFt pas olbtenir la meme chose dans lthomme. Je conus que la chose reussiroit tres bien dans les mvmbres amputes; mais clans lghorrltne entier et vi ant comnerlt -fizlire? I1 allroit falla aussi ater les intAgumenbsn faire des incisions profondes, emporter meme une part;ie des chairs aux endroits sur lesquelLs on alloit appliquer Ies lanes lnetaIliquesS (comlne jnai fait reluarquer quil faut faire souvent aux partzes cllarnues des grands animaux )* Heurensesment il rrle vint clans 1a tdte, que nous avotls, dans la langueg un muscie nu, depourvu au xnoins des integurnents dpais dont sont couvertes les parties exterieures du corps, un musele qui est tres mobilen et mobile a volonte. AToila donon me disois-je, toutes les conditions reqelises, pollr pouvoir y exciter de vifs mouvements par l'artifice ordinaire cles armures diffierentes. Darls cette vue je fis sur ma propre langue l'experience suivante. ( 48. ) ExPeRrEncE Q. Ayant revdtu la pointe cle la languen et une partie de sa stlrface superieuren dans 1'dtendlle de quelques lignes, dune fEuille d'etairl7 (le papier dit argente est le plus a propos) jvappliqtlai la partie convexe dvune cuiller cl'argent plus avant sur le plat de la langueS et en inclinant cett:e cuiller je portai sa queue jusqusau contact de la feuille d'etain. Je mattendois a voir tremblotter la langue ; et je faisois,, pour cela7 lnexperience derant un uliroirO Mais les mouveinents que j osois predire ntarriverent paset j9eu89 au lieu de cela, une sensation a laq>lelle je ne lnat teladois nuliemetlt, ce filt un goi:t aigre-assez forta sur la pointe de la larl;ue aeith Experiments andR Qbsertations on themf:(49 ) Je fus ddal30rd1 fort surpris de ceIa; mais refle chissant un peu a la chosey je corus asementS que les nerfs qui alboutissent a la pointe de la langue dtant les nerfF destines aux sensationse du gout, et nullement atlx 3nouvements de ce muscle flexible, il dtoit tout-a fiit naturelS que l'irritation du Ruide lectrique9 mu par lartifice ordinaire, y excitat une saveur7 et pas atltre chose, et que pour exciter dans la langue les rnouvements dont elle est susceptible, il Sudroit applquer une des armures rnetalliques aupres c:e sa racineS oti stinaplantent les nerfs destines a ces mouvements; ce que je verfiai bientot; par cette autre experlence, (50.) EXPERIENCE R. Ayant cotlpe, a un agraeau tout recemment egorgela langue pres de sa racinea J>appliquai une fieuille d'etain a l'endroit de la coupure, et la cuiller dvargent a une de ses surfaces; procedant alors a etablir une comLlnunicationt comme il fautS entre ces deux armures metalllques, jeus le plaisir de voir la langue entiere tremousser virrement, elever sa pointe, se tourner et se replier de part et dvautref chaque fois et tout le tems qu'une telle communlca tion avoit lieu. (S1.) J'ai repete cette experionce sur tIne langue de veau que je posa:Sd arlnee de la meme tnaniere de la feuille ddtain pres de sa racneg sur un plat dargent? pour qu'il flt 150fice de lautre arlmure S et le succes fut le tneme. Je l'ai repet;de aussi sur ia langue dautres petits anitmaux, conine solAris, pou letsg lapinsS &C. et jobtins presque toujours 1e luemse eSet. Je dis presque totljoursn car quelques fois; il nanqua dans la langue des pel;its aninzaus; soit que la feuille d>etain ne fiit pas ap pliquee coRvenabletnent a i'endLroit juste on les rierEs qui C; t +4, Mr. vOSTA$S hscount f Mr. Galvani's Discoveries @c0 regissent -les mouvements de 1a langue y ont leur insertion; soit que la langue refroidit efit dEja perdu sa vitalit6, qui ne dure gueres long-tems dans les muscles des animaux a sang chaud, comme j'ai dea fait observer (sect. 26.) et particu lierement dans la largue. Je suisS &c. A VOLTAv Outobre 2rS *tS2P 