Trans. Transact. N. 457. TAB. I. Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3. [384] III. Ex Veterum Prussorum R E A N T I Q U AR I A Schediasma, a D. Jac. Theodoro Klein Reipubl. Gedan. a Secretis, R. S. S. cum D. Hans Sloane, Bart. R. S. Pr. communicatum. I N T E R varia Veterum Prussorum & Utensilium & Luxus sui vel Ornamenti monumenta, olim circa funerationes terrae concredita, rursus e terra aliquando eruuntur ex AEre ductili affabre tornatae complicataeque triplices lineae, quae vel laxatum Cingulum ex unico aut duplici triplicive circulo constantem effingunt, vel Coni figuram e basi sua per Spiram assurgentis, apice truncato repraesentant, cujus Spirae ex aere nobiliori tam egregia elasticitas, ut facile comprimi & facilius in figuram conoidalem remitti queat, ita quidem, ut plus quam quatuor horae minuta requirat, antequam ab impulsu requiescat. Prioris Generis de Historia naturali optime meritus Helwingius Praepos. Diaeco. Algerb. Lithograph. I. p. 91. ~. 2. Funiculos metallicos vocat, eosque Cinguli loco destinatos fuisse recte judicat; illos, qui in Conum truncatum assurgunt, C O R O N A S S E P U LC R A L E S (ibid. ~. 4.) appellat, in Sepulcretis obvias, sed rarissime integras. S I M I L E M, ex omni parte integram & liberam ab AErugine, (vid. TAB. I. Fig. 1.) cujus Diameter in basi 6 7/8 pollices Rhinland. adaequat, anno 1726. in Museum nostrum deposuit vir admodum Reverendus, simulque Sententiam suam in literis ad me datis exposuit; nimirum, hujusmodi Conum spiralem fuisse Simulacrum Serpentis aenei Israelitarum, cum quibus veteres Prussi [385] Prussi multa circa Cultus suos Idololatricos communia habuerint, quod Simulacrum demum loco Amulcti in Sepulcra deposuerint; ut Serpentes, quos Prussi veteres pro Diis coluerunt, post obitum quoque reverenter habiti, Cadaveribus non nocerent. Proculdubio Vir Doctissimus hujus gratia secutus est Castra eorum, qui Virgines Veterum Prussorum ab Israelitis, quos Salmanassar in captivitatem abduxit, deducere satagunt; quorum tamen opinionem Christoph. Hartznoch, Dissert. III. p. 48. ~. v. labefactavit. Ast, licet verum sit, Prussos Ethnicos praeter D I O ST R E S majores, Percunum, Pikollum, & Potrimpum, imo praeter Solem, Lunam, Stellas, Lucos, Fontes, Alcem, Bufones, aliasque Bestias, etiam Serpentes veneratos, eosdemque & cultu & litamine ex lacte parato, in Quercubus praecipue cavis, quae inauditae plerumque magnitudinis & crassitiei, (vid. Hartknoch Dissert. VI. de locis Divino cultui dicatis) prosecutos esse *; licet quoque egomet ipse in Lithuania Prussiae orientali subjecta saepius observaverim, Serpentes infantibus adeo familiares esse, ut iisdem cochlearia lacte plena circumverterint, quorum esurientium ejulatu Parentes accersiti nihil contra indiscretos hospites ausi sunt, nisi quod eosdem pariter ac volatilia domestica a prandiis liberorum fugaverint: nullatenus tamen exinde inferri poterit, Prussos antiquos hac aerea Spira respectum habuisse ad Serpentem aeneum M O i S I S, nisi nobis etiam persuadere velimus, quod * Qua ratione, quibusve Caeremoniis epula Serpentibus sint parata, vid. Hartkn. in Ant. & Nova Prussia, p. 63. Conf. Dissert. ejus VIII. respectu [386] respectu Afflictionum AEgyptiacarum, nimirum 2dae, 3tiae, 4tae & 8vae, Bufones, Ranas, & plurima Insecta singulari cultu sint prosecuti, eorundemque simulacra sibi comparasse. Neque verisimile est, ex veneratione erga Serpentes, quos, forsan ultra numerum, vivos in Ollis conservarunt, iisdemque valde familiares fuerunt, eorum insuper Idola, & multo minus Amuleta Serpentiformia fabricasse, ut Cadaveribus sepultis de Serpentibus caverent, cum extra dubium est, quod veteres Prussi mortuos non aliter quam crematos terrae mandaverint, cujusmodi funerationes temporibus Ducis Alberti necdum aboliri potuerunt, hinc Cadavera Amuletis contra injuriam Serpentum non indiguisse. Cum, quod reliquum est, notissimum sit, veteres Prussos per Secula rudissimum fuisse populum, (vid. Henneberger, in libr. de vet. Pruss. fol. 5.) qui nec lanas ducere, nec ferrum, multo minus aenea vel utensilia vel luxui inservientia vasa parare didicerint, quin potius pro Hastis & Ensibus Clavos horribiles, & pro malleis cuneisque ferreis lapides ad usus & domesticos & bellicos (qui diu sub nomine Cerauniarum venditati sunt) adaptaverint, nihilominus tamen non sine omni industria. Summa itaque praemissorum haec: Ceimelium nostrum nullam relationem ad simulacrum Serpentis aenei Moisis habuisse, multo minus Probabilitatem Amuleti contra morsus Serpentum involvere; neque ex antiquissimis veterum Prussorum temporibus, sed ex medio potius eorum aevo originem trahere. Unde autem Clarissimus Helwingius in Alleg. ~. 4. adductus fuerit, ut vetus hoc monumentum titulo Coronae Sepulcralis insigniverit, hariolari non possumus; quippe neque figura ullo modo Coronam aemu[387] aemulatur, nisi dicere velis, Philosophiam Prussorum, occasione funerationis, quae causa quadoque maxime lugubris, prout mors homini naturali omnium terribilissimum est, Coronae loco ejusmodi Spiram tremulam excogitasse; neque apud ullum Auctorem vestigium apparet, veteres Prussos mortuos suos cum ejusmodi Caeremoniis, quibus nos utimur, ad funerationes exportasse, ita ut Virginis vel Juvenis loculum Corona ornaverint; cum neque ullibi Coronae Sepulcralis mentio sit facta, quae in honorem Defuncti vel ad latus ejusdem, vel ad caput, vel etiam ad pedes, prout apud nos viris, qui in Caelibatu supremum obierunt diem, in Sepulchro deposita fuerit. Sufficient autem sequentia, quae Summam rituum funerandi Defunctos exhibent ex fide nostri Hartknochii Dissert. XIII de Funeribus Vet. Pruss. p. 193. seq. praeter reliqua: `` Cum Defunctus erat tumulo `` inferendus, primo pyrae impositus comburebatur, `` deinde optimae quoque vestes rogo injiciebantur, ut `` & canes venatici, equi, arma, aliaque defuncto, `` dum viveret, acceptissima.Injiciebant quoque `` Annulos aereos, ut & Armillas aereas, praesertim si `` defunctus Christianorum sacra susceperat.'' Et paulo post ex Erasmo Stella: `` Exutos spiritu, ar`` matos vestitosque, ac magna Supellectilis parte `` circumposita, humarunt.''Demum ex Jacobi Leodinensis Privilegio Prussis dato: `` Promiserunt `` (Prussi) quod ipse & Haeredes eorum in mortuis `` comburendis vel subterrandis cum equis, sive homi`` nibus, vel cum armis seu vestibus, vel quibus`` cunque aliis rebus pretiosis, vel etiam aliis quibus`` cunque ritus gentilium de caetero non servabunt, D d d `` sed [388] `` sed mortuos suos juxta morem Christianorum in `` Coemeteriis sepelient.'' His omnibus rite perpensis, confidimus jure affirmare posse, Monumentum, de quo nobis sermo est, ad Supellectilem veterum Prussorum, & quidem Nobilioris Ordinis spectasse, & non nisi ARMILLAM, qua defunctus vel dcfuncta, sive in signum optime de Patria meritorum vel Nobilitatis, sive singularis ornatus luxusque gratia usi sunt, fuisse, quae cum reliqua Supellectilis parte circum Cadaver posita tali modo in terram devenerit, donec nostris temporibus aliquando in lucem rursus extrahatur. Confirmavit sententiam nostram Doctissimus Thomas Bartholinus, qui in Schedio suo de Armillis Veterum, pag. 48. figuram exhibet Armillae Brachialis pluribus Circulis inter se connexis ex Museo Antiquario Olai Wormii, nunquam ab aliis annotatae; quam pag. 49. stupendae Antiquitatis monumentum, dignum posterorum memoria appellat. Quae si cum nostro Ceimelio debite conferatur, nescio, quid obstaret, quo minus Nostram ARMILLAM BRACHIALEM veterum Prussorum, & quidem pari jure cum Wormii Armilla, stupendae Antiquitatis nostrae monumentum, nunquam ab aliis annotatum dignumque Posterorum memoria salutaremus. Structura ejus laxior insuper magisque fluens, quam Wormii Armilla, est, ita ut super manica Brachii applicata Humerum Cubitumque simul commode stringere possit. Neque pro Plebeia, quod aerea est, censeri credas; cum aureas vel argenteas apud nos unquam effossas non audiverim. Ast Plebeiarum vestigia in hunc usque dicm supersunt circa Ornatus utri[389] utriusque Sexus in Lithuania Prussiae orientalis, qui veri Prussorum veterum Descendentes, & Curlandiae, qui diebus in primis solennibus Ossa Cubiti eadem plane figura, qua Armilla aerea apparet, arctius licet, vel ex serico & lana contextis fasciis (si ditiores sunt) vel Fimbriis variegatis cujuscunque Panni (si pauperiores) constringunt. Moris iisdem adhuc quoque est, Abdomine minimum duobus & quidem similibus cingulis vincto, superbire. Propter affinitatem cum Armilla hac Brachiali veterum Prussorum, libet eidem adjungere Annulum ragenteum, (vid.TAB.I. Fig. 2 & 3.) quem ante annum, & quod superfluxit temporis spatium, vir praenob. Dn. Andreas Lilienthal, S. R. Maj. Boruss. a Consiliis Belli & Redituum, Camerae Regalis, in Urna Prussica effossa inventum mihi tradidit, similibus lineis convolutis pro Gemma contextis, reliquo in duas extremitates sibi non conjunctas, sed invicem vicinas, circulumque formantes, excurrentem, ita ut digitum plus minusve crassum aequaliter ambire possit. Expedito hoc Schediasmate a Viro Consulari Gravissimo Dn. C. G. Ehlero ex Diario, quod 1734. & 1735. Petropoli praesens per Filium suum conscribi curavit, & edocti sumus, Toreumata non nisi Aurea varii generis, ad nostrum Ceimelium aereum proxime accedentia in ditissimo totius Russiae Autocratricis Antiquitatum Thesauro, ubi inprimis Sinensia asservantur, observata: Quae Bibliothecarius Sacrae Imperialis Majestatis ex Sepulcretis, nescitur tamen cujus regionis, effossa esse & pro Armillis haberi affirmaverat. Ddd 2 IV. Ob