Fig. 10 O Fig. 11 [1159] [1160] caret, aut ea valde exigua & inutilia habet. Muscarum autem cortices, & quae ex id genus Victu facile coqui & eliquari in ventriculo non possunt; figura rotunda, pisorum in modum rejicit. Morinellus Angloinm] Hae Aves bis in anno loca paludosa relinquunt & se in campos montosos gregatim recipiunt: Sc. Aprili & Augusto. Transmigrationis autem causa ex Victu petenda est. Nam tum temporis aves quoddam Cibi genus ~ reperiendum appetunt; ut autem id certo scirem, plurium Ventriculos dissecui, in quibus maximam partem Scarabaeos quosdam minutos & nigricantes inveni; at inter alia & Costos & Cochleas Terrestres exiguas adverti. Anserum ferorum 5 genera vulgo numerantur in agro Eboracensi satis frequentium (1) The little Spanish Goose, Sc. aeque parvus ac Brenta, sed figura & colore quodammodo ad Anserem Domesticum accedens, ab Hispania denominatur. (2) The Barnicle, satis cognitus. (3) The Scotch Goose, Sc. Vulgatissimus ferus, a Scotia ad nos, exeunte Augusto, adveniens, e quibus fere constant innumeri illi Greges qui in planis Campis(the Woolds dictis) & alibi passim inveniuntur. (4) The Whilk Anser maximus niger, ineunte bruma primum adveniens; raro alibi quam in Pratis, pascuisque herba pascitur. (5) Anser Palustris noster, Grey Lagg, dictus; huic magnitudo Anseri Domestico subpar. Caput ex fusco nigricat, & ad medium Collum infuscatur; dorsum ex cinereo livescit; ipsae autem Alae, & earum remiges nigricant: Uropygium albescit, ejusque pennae externae albidae sunt: Venter cinereus; is vero imus sensim fit niveus: Rostrum a Capite ad mediam fere partem nigrum, deinde subpurpureum, ipso ejus apice nigro; in superiore mandibulo non nisi unus denticulorum ordo, atque idem simplex ordo in inferiore; item huic lingua utrinque uno denticillorum ordine armatur. Pedes subpurpurei sive Carnei coloris, ungues fere albidi, excepto medii digiti, qui ex majore [1161] majore parte nigricat. Pendet libras 7, & fere dimidium. In Paludibus Agri Eboracensis nidificant, ipsi & earum Pulli mense Majo pinguescunt, & in deliciis habentur. Ad lanios ea Avicula referenda est, quam a Germanis Silk-tail vulgo appellari audio; harum unam aut alteram sclopeti glande transfixam, Eboraci, exeunte Januario Anni 1680 vidi. Sane perquam elegans Avicula est, magnitudine Turdum fere aequabat: huic in extremis Alarum pennis 4 aut 5 apices parvi coccinei nudi, Cornei, minime plumis vestiti; item in extrema cauda limbus latus, luteus instar corticis Citri, caetera maximam partem Lanium colore refert. Hos lanios in Prusia frequentes esse ajunt Mercatores nostri. Sir, I will not affirm the Grey Lagg to be different from the common Wild Goose: your Description and mine so well agree, save in the colour of the Bill and Leggs. The design of the Lanius, I can send you done from the Skin. I am, Sir, Your most Humble Servant M. L I S T E R. I have since viewed the Bill of the Bird called Silk-Tail at Mr. Charltons, and find it to want the notches in the upper part of the Bill proper to the Lanius kind. It must therefore be removed, and put amongst the Jay's. See Dr. Lister's Figure of the Silk-Tail Fig. 9th. D d d 2 An Ab