Extracts of two Letters of Dr. Swammerdam, concerning some Animals, that having Lungs are yet found to be without the Arterious Vein; together with some other curious particulars. WE shall give the Reader both these Extracts in the same Language the Letters were written in. The first was written Januar. 24. 1673. at Amsterdam, viz; In (6041) -In nuperis meis Sectionibus Animalia Sectionibus deprehendi, quibus, licet uterentur Pulmonibus, Vena tamen Arteriosa fuerit a Natura denegata; sic ut sanguis immediate e corde, praeviam nullam in pulmonibus Circulationem aut conquassationem passus, per totum corpus distribueretur: quae Observatio Anatomiam comparatam qu a m maxime commendat. Scarabaei nasi-cornis genitalia, quoad vasa testicularia, ad amussim cum humanis convenire testiculis, atque ex unico tantum funiculo, longo, cavo, innumerabiliter flexo, atque (quod nondum in homine mihi visum,) principio seu apice caeco,constare, non sine aliquo stupore lustravi: Ut jam nullibi non manifesta sint divinae sapientiae & summi in abjectissimis animalibus artificii vestigia. Thus He in his first Letter: whereupon being desired to nominate those Animals, that are destitute of the Vena Arteriosa, he very obligingly sent, in a second Letter dated March 14. 1673. at Amsterdam, the following Observations. -Cum videam, Societati Regiae meas non displicere operas, aequo illius desiderio e vestigio obtemperare volui; eoq; libentius, ut aliis etiam in rem adeo notabilem inquirendi ansa daretur, proindeque Naturae abdita eo citius manifestarentur. Nemo, opinor, Ranis pulmones denegabit, postquam Exercitatissimus Malpighius tam curiosa tamq; notabilia de iis divulgavit, atque Solertissimus Gualterus Needham pulmone manifesto eas donari atque respirare annotavit. In his tamen Amphibiis Vena arteriosa desideratur: Quare nec eorum sanguis ullo modo per Pulmones circulatur, in iisve cribratur, verberatur aut comminuitur; cum mox exsimplici eorum cordis sinu per totum corpus, pulmonibus intactis relictisque, dispescatur. Quod certe haud debile mibi argumentum videtur, quo, inter alia, Hepati suum Sanguificationis munus, restituere aliquando conabor. Arteria tamen manifesta (bronchiali, seu potius pulmonali analogae) in Ranarum pulmonum succingente tunica adest, quae mirandum in modum, ac retis mirabilis ad instar, per eorum superficiem tenditur, atque minutissimis suis propaginibus sensim ad interiores Vesiculas progreditur; ubi, ut Ego quidem arbitror cum Vena pulmonali Anastomosin pattlur, etiam oculis manifestam. Venosum illud vas Arterioso duplo majus: In Pulmonum cavo, G g g g g g 2 (6042) at praecipue in Vesicularum ejus oris ac limbis situm est, a quo om. nibus cellulis, imo & ipsi tunicae succingenti, capillaribus ac fere invisibilibus ramusculis prospicit. Animalia,quae suspisor eandem cum Ranis Pulmonis structuram obsinere, sunt Bufones, Lacertae, Serpentes, Chamaeleontes, Testudines, Salamandiae aquaticae, & si quae sunt alia pulmonibus Membranosis instructa; quorum structuram mihi nondum licuit perquirere. Suffecerit jam indicasse animalia, Virisque me longe sagacioribus utam monstrasse. Cum videam vobis grata fuisse, quae de Nasi-cornis Scarabaei genitalibus notae veram, non alienum fore duxi eorum delineationem Cl. Tuae transmittere; in qua imprimis exhibentur non modo Testiculi ex unico funiculo duos pedes & sex pollices longo;sed & Vasa Deferentia, semen copiosum ac album, quando laeduntur,stillantia; nec non vesiculae seu potius glandulae seminales sex, admodum elegantes; glandularumq; seminalium ductus protensi, materiam seminalem sub-flavam (ut in hominibus ac brutis quoq; observatur) continentes. 