Fig.2. Fig.1 Tab.1 Philosoph Transact Numb.178 Z A B D D G E P O O D D D D ~ sculp. [1252] Latitude of Constantinople and Rhodes; written by the Learned Mr Greaves, and communicated by the Reverend Dr Smith. 12. Accounts of two Books; 1. F R A N C I S C I W I L L U G H B E I I Armig. de Historia Piscium Libri quatuor, Jussu & Sumptibus Regiae Societatis Lond. editi. Totum opus recognovit, coaptavit, supplevit, Librum etiam Primum & Secundum integros adjecit J O. R A I U S a Soc. Reg. Oxonii e Theatro Sheldoniano. 1686. Fol. 2. G O D E F R ID I B I D L O O, M. D. Anatomia Humani Corporis. Amstel. Fol. 1685. 13. An Index to the Fifteenth Volume of the Phil. Transactions. An Explanation of the Cutts of two Porphyry Pillars in AEgypt. T A B. 1. Fig. 1. represents the Obelisk, or Aiguilli, near the Matarea, about 3 or 4 miles from Cairo. The height of this Pillar is 67 foot: the bigness 7 and ~, with the Hieroglyphic Character. 0 0 shews the height of the Nile's rising above the superficies of the Earth, when it overflows. Tab. 1. Fig. 2. The Needle at Alexandria. These Pillars are more fully describ'd in the Phil. Trans. Numb. 161. Their Figures, being no where extant that we know of, are here presented to the Reader. who is obliged for them to the ReverendDr Huntington. Acus [1253] Acus Magneticae variationis, quae Norimbergae paucis abhinc annis deprehensa fuit, Observatio anno currente 1685, ibidem ab Observatoribus Doctore I. G. Volckamero, I. P. Wurtelbaur, & G. C. Eimmart repetita; & Regiae Societati Lond. a Clarisso. Do. And. Arnoldo, Norimbergensi, communicata. INventa de novo linea Meridiana, sicut olim, non una, sed pluribus, partim vulgari modo, partim methodo Heveliana, partim etiam propria, in planis marmoreis ad libellam decenter exaequatis, diversarum mediocriter longitudinum (prout ex Epistola invitatoria Cl. Sturmii tunc edita videre est;) designabatur insuper alia longior in plano exacte horizontali, ad intervallum radii 12. pe dum Noricorum ductus arcus, pro distinctiori gradus in sua minuta divisione: Locus idem, qui antea, maxime idoneus eligebatur; erat spatium peramplum, sub dio liberrimum, nullisque latentis magnetismi vel ferri vicini fallaciis obnoxium, in horti nempe amaena planitie, cujus areae quadratae unum latus ducentos pedes exsuperat: in hujus spatii medio singulae Meridianae omni, qua fieri potuit, cura ac circumspectione investigatae, ab observatoribus rigidissime examinabantur, & continuis aliquot diebus sub initium mensis Augusti, (tempora quidem solstitialia, huic operationi magis accommodata, destinata fuerant, sed inclementia caeli differre coegit) idem consensus Meridianarum, non neglecto tamen respectu tunc temporis declinationis ~, diversimode explorabatur, Postea quam de certitudine Meridianarum tali pacto securi redditi,applicatis variis pyxidibus magneticis, tam iis vetustioribus, quae ante quinquennium huic usui adS s s 2 hibebantur [1254] hibebantur, quam aliis recentioribus plurimis, mediocris quidem longitudinis, quarum maximae semissem pedis non excedebant, sed gracilioribus & vivacibus, animadvertebamus, quod mirum, declinationem acus a pristina nec in uno minuto discrepare, sed in quavis meridiana exacte cum priori convenire, ad Occas. scilicet 5o. 5~. An autem interea temporis ulterius processerit, ut nunc in situ retrogrado ejus deviatio deprehensa fuerit, quod certe casu evenisse potuisset, non liquet,cum nec temere istud statuere, quin in eam sententiam, quod stationarius (procul dubio circularis motus) in eodem puncto permanserit, pronius abire velimus. Ita D. Eimmartus perscripsit ad amicum suum Andream Arnoldum, qui isthaec Regiae Societati Londinensi, Fautrici olim suae, lubens meritoque transmittit. 