A List of some Philosophical and other Curious Books, desired by the Printer of these Tracts (by whom they are vendible) to be mentioned here. JOh. Christopheri Sturmii Collegium Experimentale, sive Curiosum, in quo Primaria hujus seculi Inventa & Experimenta Physico-Mathematica, explicantur, in quarto. Conringii dissertatio de Studiis Liberalibus Urbis Romae & Constantinopolis. Wedelii Experimentum Chymicum Novum, duodecimo. Joannis Baptistae Sitoni Miscellanea Medico Curiosa. quarto. G. Hieronymi Velschii Hecatosteae II. Observationum Physico-Medicarum, ad Illustrem Societatem Natur~ Curiosorum in Germania, cum Figuris. quarto. Lucae Schrockii pharmacopaei~ Augustan~ restitut~ suscepta Defensio, ficto nomine vocati Philonis Nasturtii postscriptum, & hanc respiciens Schmuziana Antithesis excutitur. quarto. Christiani Menzelii lapis Bononiensis in obscuro lucens collatus cum Phosphoro Her. metico. Bilefeld. duodecimo. Hermanni Conringii de Nummis Ebraeorum Paradoxa. Accesserunt ejusdem de Republica Ebraeorum exercitatio Academica, ac de Initio Anni Sabbatici, & tempore Messis Ebraeorum commentariolus. 40. Georg. Wolfg. Wedelii Experimentum Chymicum novum de Sale volatili Plantarum. 120. Johannis Bohnens Epistola ad Joelem Langelottum, de Alcali & Acidi insufficientia pro Principiorum seu Elementorum corporum naturalium munere gerendo. 120. Jacobi Barneri de Spiritu Vini sine Acido. octavo. Ejusdem, Duumviratus Acidi & Alcali exauctoratus, hoc est, Demonstratio fundamentalis Acidum & Alcali non esse corporum naturalium principia, Acidum non esse principium Archeale, nec sufficere duo h~cce ad unionem mistionis. octavo. Friderici Zobelii Tartarologia Spagyrica, seu medicamentorum ex Tartaro, in laboratorio torio Gotorffiensi paratorum, fidelis descriptio; duabus Sectionibus comprehensa, ex Bibliotheca Georg. Wolff Wedelii, cum ejusdem Pr~fatione. duodecimo. Marcelli Malpighii Anatome Plantarum; cui subjungitur Appendix Iteratas & Auctas ejusdem Authoris de Ovo Incubato observationes continens. fol. Francisci Willughbeii Ornithologi~ Libri Tres, in quibus Aves omnes Hactenus cognit~ in Methodum Naturis Suis convenientem redactae accurate describuntur: Descriptiones Iconibus elegantissimis, & vivarum Avium simillimis ~ri incisis Illustrantur: Totum opus Recognovit, Digessit, Supplevit Joh. Rayus. in fol. Armeni Historia Orientalis qu~ eadem & de Tartaris inscribitur. quarto. Schefferi Lectionum Academicarum. octavo. Adr. Minsicht Armamentarium Medico-Chymicum,& Testamentum Hadrianeum de Aureo Philosophorum Lapide. octavo. Tho.Mermanni Consultationes ac Responsiones Medic~. in fol. lrici Obrechti de Nummo Domitiani lsiaco. in quarto. Joh. Costeri Affectuum totius Corporis Humani pr~cipuorum Theoria & Praxis, Tab. exhibit~. in quarto. Disputatio Medica Inauguralis de Colica. in quarto. Franc. Ignatii Thiermairii Scholiorum & Consiliorum Medicorum Libri duo. fol. Joach. Becheri Supplementum secundum in Physicam Subterraneam, seu Theses Chymic~, in octavo. Pauli Ammanni Supellex Botanica Lipsiensis; cui accessit brevis ad materiam Medicam in usum Philatrorum Manuductio, in octavo. 