Fig. 1. G Fig. 5~ A B E ~ B D G D E C A B A B A C D E A (748) III. De Motu Aquarum fluentium. Authore eodem D. Jacobo Jurin, M. D. A Quae Motum ex imi vasis foramine defluentis saepe videmus, tum in ipsa re Hydraulica, tum in ejus Principiis ad Oeconomiam Animalem applicandis, aliis cum Potentiis comparari. Cujus Motus quantitatem cum hactenus nemo, quod sciam, recte determinaverit, usurpare solent ejus loco scriptores Hydraulici Columnae aqueae pondus foramini incumbentis. Quod qui faciunt, id sane neutiquam animum advertunt fieri omnino non posse, ut Motus aliquis cum pondere quiescente conferatur. Poterit autem Aquae defluentis Motus facili opera definiri hunc in modum. Fig. 10. Sit S H A H S Aquae superficies infinita, C C foramen circulare in sundo factum. A B recta perpendicularis per foraminis centrum ducta, S G C C G S Columna sive Cataracta Aquae per foramen C C decurrentis, S G C Curva cujus rotatione circa Axem A B generatur Solidum, sive Cataracta, S G C C G S Aqua enim cum libere, & motu accelerato descendat ad normam corporum omnium gravium, necessario in minorem amplitudinem contrahitur, prout majorem velocitatem acquirit inter cadendum, & profluit ex foramine C C ea cum velocitate, quae cadendo ab altitudine A B comparatur. Velocitas autem corporis gravis cadendo genita, ex Galilaei demonstratis, rationem obtinet subduplicatam altitudinis unde cecidit. Quare, si ducatur ad Curvam S G C Ordinata quaevis D E atque ipsa D E vocetur y, & A D x, exponetur velocitas Aquae in sectione E E per (749) per ~ x, & Factum ex ea velocitate ducta in ipsam sectionem per ~ x X y2. Quod Factum est ut moles Aquae dato temporis spatio per eam sectionem transeuntis; cumque eadem Aquae moles dato tempore per singulas Cataractae sectiones transeat, proinde Factum istud perpetuo sibi constabit, eritque ~ x X y2 = 1, & x y4 = 1. Quae est AEquatio Curvae S G C, cujus partem, intra datum vas comprehensam, delineavit, ejusdemque AEquationem non obscure indicavit Magnus Newtonus, Prop. 36. Lier. 2. Princip. qui primus omnium veram Aquae effluentis velocitatem, ex genuinis Principiis deductam, Orbi Literato exposuit. Est aurem ipsa Curva Hyperboloeides quarti Ordinis, cujus altera Asymptotos est recta A S ad Horizontem parallela, altera A B eidem perpendicularis. Hujus Potestas est Quadrato-Cubus Ordinatae F G. ductae ad punctum G, ubi recta A G, bisecans angulum ab Asymptotis comprehensum, Curvae occurrit. Spatium S A D E S, inter Curvam S G E, Ordinatam D E & Asymptotos A D, A S inclusum, aequale est quatuor partibus tertiis Rectanguli H D, sub Abscissa A D & Ordinata D E contenti. Estque proinde Spatium S H E pars tertia ejusdem Rectanguli. Solidum S G E E G S, convolutione spatii S A D E S, circa Axem A D, generatum, duplum est Cylindri incumbentis sectioni E E. Unde Solidum cavum, quod gignit conversio spatii S H E G S, circa eundem Axem, Cylindro incumbenti aequale est. Quae omnia facili calculo inveniuntur per Methodum Fluxionum inversam. Theorema I. Aqua ex vase amplitudinis infinitae, per soramen circulare in fundo factum, decurrente, Motus totius Cataractae aqueae Horizontem versus aequalis est Motui CyC c c c c c 2 lindri (750) lindri aquei,sub ipso foramine & altitudine Aquae, cujus velocitas aequet velocitatem Aquae per foramen effluentis; vel aequalis est Motui molis Aquae, quae dato quovis tempore effluit, cujus ea sit velocitas, qua percurratur eodem dato tempore spatium aequale altitudini Aquae. Demonstratio primae partis. Ducatur ad Curvam S G C alia Ordinata d c, priori D E quam proxima. Curva circa Axem A B conversa, generabunt Ordinatae D E, d e, Circulos duos, quibus intercipitur Solidum nascens E E e e. Id solidum aequale est Facto ex altitudine D d ducta in sectionem E E, & Motus ejus aequatur Facto ex ipso solido ducto in velocitatem ejusdem, sive Facto ex altitudine D d, sectione E E, & velocitate Aquae in ea Sectione. Cumque supra ostensum sit, Factum ex quavis Sectione Cataractae & velocitate Aquae in ea Sectione, quantitatem esse constantem, erit proinde Motus totius Cataractae aequalis Facto ex quantitate illa constante ducta in Summam omnium altitudinum D d, sive in ipsam A B, hoc est, Motui Cylindri sub ipso foramine & altitudine Aquae, cujus velocitas aequet velocitatem Aquae per foramen effluentis. Q. E. D. Corol. 1. Data altitudine Aquae, erit Motus Cataractae in ratione soraminis. 2. Dato foramine, erit Motus Cataractae in ratione sescuplicata altitudinis, sive in ratione triplicata velocitatis, qua Aqua per foramen exit. 3. Dato Motu Cataractae, erit foramen reciproce in ratione sescuplicata altitudinis, vel reciproce in ratione velocitatis triplicata. Demonstratio secundae partis. Moles Aquae dato tempore effluentis est ad Cylindrum sub ipso foramine & altitudine Aquae, ut longitudo quam Aqua effluens aequabili velocitate dato isto tempore (751) tempore percursura sit, ad altitudinem Aquae. Cumque velocitas, quae tribuitur moli Aquae estluentis, sit ad velocitatem Cylindri reciproce in eadem ratione, erunt Motuum quantitates utrinque aequales. Q. E. D. Corol. 1. Data altitudine Aquae & mole effluente; Motus Cataractae est in ratione inversa temporis quo ista moles effluit. 2. Data altitudine & tempore, Motus Cataractae est ut moles Aquae tempore isto effluentis. 3. Dato tempore & mole Aquae effluentis, erit Motus Cataractae in ratione altitudinis. 4. Dato Motu Cataractae & altitudine, moles effluens est in ratione temporis. 5. Dato Cataractae Motu & mole Aquae effluentis, altitudo est ut tempus. 6. Dato tempore & Motu Cataractae, erit Aquae effluentis moles reciproce ut altitudo. Theorema II. Fig. 11. Si capiatur B A, quae sit ad B D, ut D G~ ad D G4 B C4; Aqua decurrente ex dato vase Cylindrico semper pleno G G E E, per foramen circulare C C in fundo medio factum, Motus Cataractae aqueae Horizontem versus aequalis erit Motui Cylindri sub foramine & altitudine A B, cujus velocitas aequet velocitatem Aquae per foramen exeuntis; vel erit aequalis Motui molis Aquae quae dato quovis tempore effluit, cujusque ea sit velocitas, qua percurratur eodem dato tempore spatium aequale altitudini A B. Demonstratio primae partis. Ducatur A S ipsi D G parallela, & Asymptotis A ~, A B, per puncta G, C descripta concipiatur Curva Newtoniana S G C. Ut constet Aquae altitudo, supplendus est exeuntis locus Cylindro aquco g g G G, descendente cum ea velocitate (752) locitate uniformi, quae acquiritur cadendo ab A ad D, quemadmodum docet Vir incomparabilis Propositione praedicta. Motui hujus Cylindri aequatur, per Theorema superius, Motus Cataractae S S G G. Ergo Motus Aquae descendentis, cum sit compositus ex Motu cylindri aquei g g G G, & Motu Cataractae G G C C, aequalis est Motui Cataractae integrae S G C C G S, h. e. per Theorema primum, Motui Cylindri aquei sub foramine & altitudine A B, cujus velocitas aequalis sit velocitati Aquae per foramen decurrentis. Q E. D. Pars secunda sequitur ex priore. Corol 1. Oriuntur hinc omnia Propositionis praecedentis Corollaria, substituendo altitudinem A B, pro Aquae altitudine. 2. Si vas alia figura fuerit, atque Cylindrica; aut foraminis figura pro circulari fuerit quadrata, triangularis, vel qualiscunque; aut ipsum foramen non sit in medio fundo situm, vel etiam in latere vasis factum; idem erit Motus Cataractae, scilicet aequalis Motui Prismatis aquei sub foramine & altitudine A B, cujus velocitas par sit velocitati Aquae effluentis. Nam eadem Aquae moles, cum eadem velocitate atque in priori Hypothesi, tum per ipsum foramen, tum per singulas Cataractae sectiones transibit. 3. Si vasis Diameter permagnam rationem obtineat ad Diametrum foraminis, negligi poterit altitudo A D, & vasis ipsius altitudo pro altitudine Cylindri, vel Prismatis aquei, usurpari. Hactenus casum illum particularem, quo Aqua, Gravitatis vi, ex vase defluit, seorsim consideravimus. Id eo fecimus lubentius, tum quod illum fere solum adhibere soleant Mathematici, quoties agitur de Fluidorum impetu, tum quod Curvae Hyperbolicae supra expositam proprietatem, qua Cataractam Aquae descendentis format, (753) mat, non indignam censeamus contemplatione Geometrarum. Alioqui potuisset iste casus nullo negotio deduci ex Theoremate generali, quod proximo loco proponemus. Theorema III. Fig. 12. Aqua fluente per Canalem plenum quemcunque A B C D secundum lineam E F, cui sit perpendiculare utrumque Canalis orificium A B & C D, Motus Aquae versus Orificium C D, sive Motus impedimenti, quod in ipso orificio oppositum sistat Motum totius Aquae, aequali est Motui Prismatis aquei sub qualibet Sectione Canalis C H & linea directionis, sive longitudine Canalis E F, quod moveatur eadem cum velocitate, qua Aqua fluit per istam Sectionem: sive aequalis Motui molis Aquae, quae dato quovis tempore effluit ex Canali, cujusque ea sit velocitas, qua percurratur eodem dato tempore spatium aequale longitudini Canalis. Cas. 1. Sit linea directionis recta quaevis E F. Facile demonstratur pars prima eodem modo, quo Theorema primum. Est enim Factum ex quavis sectione Canalis C H, & Aquae velocitate in ea Sectione, quantitas constans. Pars secunda sequitur ex prima. Cas. 2. Fig. 13. Si linea directionis A B C D E, ex pluribus rectis A B, B C, C D, E F, ad sese invicem inclinatis sit composita, idem erit Aquae Motus. Nam Motus Aquae in toto Canali composito A B C D E, conficitur ex Motibus Aquae in partibus Canalis A B, B C, C D, D E, additis sibi invicem. Statuimus autem Aquam fluentem secundum rectam A B, mutata ista directione in aliam, qua feratur secundum rectam B C, nihil ex Motu deperdere. Leges enim illas, quae in motu corporum solidorum observantur, quoties eorundem directio (754) directio mutatur, fluida non sequuntur. Alioqui fluidum mutata directione in aliam priori perpendicularem, penitus sisteretur, quod Experimentis neutiquam deprehenditur. Aqua porro ex Vasis foramine exiliens, sive dcorsum, sive secundum Horizontis planum, sive recta sursum feratur, eandem Horizontis velocitatem. Quod si aliquando vel ratiocinio subtiliori, vel Experimentis innotescet, aliquam Motus imminutionem ex mutata directione proficisci, erit ejusdem ratio habenda. Si Curva fuerit linea directionis A B, referetur ad hunc Casum, quippe quae ex pluribus rectulis confecta concipi queat. Fig. 14. Cas. 3. Fig. 15. Si divisus fuerit Canalis A B in plures ramos B C, B D, B E, longitudine aequales, eadem ratione invenietur Aquae Motus, usurpando pro linea directionis longitudinem A B D, compositam ex longitudine Canalis principis A B, & longitudine cujusvis rami B D. Perinde autem est, sive Aqua a Canali principe versus ramos, sive a ramis fluxerit versus principem Canalem. Quod si rami suerint inaequales, inveniendus est Motus Aquae in singulis ramis, adhibendo pro linea directionis longitudinem confectam ex longitudine cujusque rami, & longitudine principis Canalis. Nullo negotio deducitur ex Casu secundo. Cas 4. Fig. 16. Si rami aequales, in quos distributus est Canalis A B, iterum in Canalem unicum F G colligantur, ad Motum Aquae inveniendum adhibenda est pro linea directionis longitudo integra A B D F G, confecta ex longitudine principis Canalis A B, rami cujusvis B D F, & Canalis recompositi F G. Si Rami sint inaequales, inveniendus est in singulis Aquae Motus, & eorum Motuum Summa Motui Aquae in Canali recomposito addendus. Sequitur ex Casu 2, & 3. Corol. 1. Data longitudine Canalis, & qualibet Sectione ejusdem, erit Motus Aquae in ratione velocitatis, qua (755) qua Aqua fluit per istam Sectionem. 2. Data quavis Sectione, & velocitate Aquae Sectionem istam praeterfluentis, erit Motus Aquae ut longitudo Canalis. 3. Data Canalis longitudine, & velocitate Aquae in quavis Sectione, erit Aquae Motus in ratione illius Sectionis. 4. Dato Motu Aquae, & aliqua Sectione, erit longitudo Canalis in ratione inversa velocitatis. 5. Dato Aquae Moru, & longitudine Canalis, erit Sectio quaevis reciproce ut velocitas. 6. Data velocitate in qualibet Sectione, & Motu Aquae, erit ista Sectio in ratione reciproca longitudinis. 7. Data longitudine Canalis, & mole Aquae certo quovis tempore effluentis, erit Aquae Motus reciproce ut istud tempus. 8. Data Canalis longitudine, & tempore, erit Aquae Motus ut moles effluens. 9. Dato tempore, & mole Aquae effluentis, erit Aquae Motus ut longitudo Canalis 10 Dato Motu Aquae, & longitudine Canalis, moles effluens est in ratione temporis. 11. Dato Aquae Motu, & mole effluente, erit tempus ut longitudo Canalis. 12 Dato tempore, & Motu Aquae, erit moles effluens reciproce ut longitudo Canalis. 13. Si binae moles Aquae motu contrario in directum occurrant & pares sint utrinque tum superficies quibus in se invicem impingant, tum velocitates quibus istae superficies in adversum moveantur, fuerit autem altera moles Aquae guttulae uni aequalis, altera Aqua omnis Oceano contenta, vel etiam quantitas Aquae infinita; fieri potest ut una ista guttula Aquam omnem Oceani, vel quantitatem Aquae infinitam, non solum sustineat, sed D d d d d d post (756) post occursum, eadem ae prius velocitate, ipsa in plagam eandem moveri pergat, eadem illam in partes contrarias repellat. Quod est mirabile <inferred>Paradoxon</inferred> in re Hy<inferred>draulica</inferred>. 14. Si certa moles Aquae, per canalem ex tubis duobus cylindricis, Diametro inaequalibus, compositum, a tubo ampliore versus angustiorem fluat, & motus Aquae neque minuatur inter fluendum neque augeatur, simul ac prima pars Aquae tubi minoris initium ingressa fuerit, statim tardius fluere incipiet, & concinuato effluxu ex tubo latiore in angustiorem, gradatim magis retardabitur Aqua in tubo angustiore usque dum rota in eum tubum pervenerit. Contrario modo res eveniet, fluente Aqua a tubo minore versus ampliorem. Quod est alterum Paradoxon in re <inferred>Hydraulica</inferred> Ponitur autem Aqua ubique sibi cohaerere Oriuntur bina ista Corollaria ex Casu 1. 15 Ex Casu secundo datur Methodusaestimandi Motum Sanguinis in qualibet Arteria. 16. Oatis quibuscunque Arteriis binis, aequalem Sanguinis molem transmittentibus, major est impetus Sanguinis in Arteria a Corde remotiore quam in propiore. Quod est Paradoxon notatu dignum in Oeconomia Animali. 17. Ex Casu tertio oritur alterum Paradoxon in Oeconomia Animali. nempe majorem esse <inferred>Sanguinis</inferred> motum sive impetum, in Arteriis omnibus Capillaribus simul sumptis, quam in ipsa Aorta. Item, major est in <inferred>Capillaribus</inferred> Venis, quam Arteriis. 18 Ex Casu quarto deducitur Methodus desiniendi motum <inferred>Sanguinis</inferred> in quavis Vena. 19. Ex eodem deducitur tertium in Oeconomia Animali Paradoxon, nempe majorem esse <inferred>Sanguinis</inferred> impetum in Vena quavis, quam in Arteria ei Venae respondente, (757) dente, & proinde majorem esse in Vena Cava, quam in Aorta. Problema I. Invenire motum Aeris ex Pulmone effluentis. Sit l= Longitudo rotius ductus aerei, ab Ore & Naribus ad extremos ramos Trachaeae. q = Quantitas Aeris mediocri exspiratione ex Pulmone emissa. Q = Aeris copia validissima exspiratione expulsi. t = Tempus mediocris exspirationis. T = Tempus exspirationis fortissimae. Inde, per Theorema 3, Cas. 3, Motus Aeris ex Pulmone effluentis, in exspiratione mediocri = q l/t. fortissima = Ql/T. Hoc est, Motus Aeris ex Pulmone exeuntis aequalis est motui molis Aeris, quae unica exspiratione emittitur, cujus ea sit velocitas, qua percurratur tempore exspirationis longitudo totius Canalis Aerei. Q. E. I. Aeris quantitatem exspiratione mediocri emissam Vir Clarissimus, Alphonsus Borellus, facto Experimento 18 circiter, vel 20 uticiis cubicis definit. Est autem diversa, non solum in diversis Hominibus, sed etiam temporibus diversis, in Homine eodem. Ipse Experimentum in hunc modum institui. Vesicae madefactae a parte inferiore pondus appendebam, & aptato eidem superius tubo vitreo Diametro circiter unciali, naribus obturatis Aerem vesicae leniter inspirabam, per spatium trium minurorum secun dorum, pondere interim in men a quiescente. Postea Vesicam cum Aere incluso & pondere appento, sub Aquam in vase Cylindrico contentam, demergebam, notata diligenter altitudine, ad quam Aqua attollebatur. D d d d d d 2 Deinde, (758) Deinde, Aere ex vesica expresso, iterum eandem cum pondere in <inferred>Aquam</inferred> immittebam Quod cum esset factum, facile ~ Aquae moies quae vasi infusa altitudinem prius notatam conficeret. Experimento decies repetito, & additis ~ ~ singulis inventis, earum decima sive media moles Aquae vasi infusa, reperiebatur 35 unciis cubicis aequalis. Quae moles est Aeris vesica contentae; & adjecta circiter parte duodecima, seu 3 unciis cubicis, ob Aeris condensationem a frigore Aquae factam, cum tempestas fuerit hyemalis, efficiuntur 38 unciae cubicae. Praeterea addendum est tantillum, tum propter. Aquae prestionem in vesicam, tum ob Vaporem qui cum halitu emittitur in humorem coactum; quod fiat necesse est ex frigore Aquae, & vesicae madidae contactu. AEstimavi igitur Aeris copiam, leni exspiratione emissam tempore trium minutorum secundorum, numero rotundo 40 unciarum cubicarum. In exspiratione validissima exspirabam uncias cubicas 125, tempore minuti secundi unius. Hujusmodi autem exspiratione, cum vehementi Pulmonis contentione ad strangulatum fere continuata, 220 uncias cubicas ex Pectore emittebam. Unde patet, ut id obiter moneam, multo plus Aeris in Pectore superesse, quam unica exspiratione mediocri emitti. Si ergo ponatur l = 2 pedes q = 40 unciae cubicae Q = 125 unciae cubicae t = 3'' T = 1'' Aeris Gravitas Specifica ad Gravitatem Aquae, ut 1 ad 1000. Pes Aquae cubicus = 1000 unc. Avoird. Erit Motus mediocris Aeris Pulmone exeuntis aequalis motui ponderis Scrupulorum 4 & Granorum 9, quod percurrat unciam unam minuto secundo; vel motui (759) motui ponderis Grani 1 1/3, quod eodem tempore conficiat longitudinem 5 pedum & 7 unciarum. Quae est velocitas Aeris per Laryngem effluentis, posita Laryngis Sectione = 1/5 unciae quadratae. Motus maximus Aeris Pectore expulsi aequatur motui ponderis unciae 1 3/4 circiter, percurrentis unciam unam minuto secundo; sive motui ponderis grani 1 1/3 percurrentis eodem tempore 52 pedes. Quae est velocitas Aeris in fortissima exspiratione per Laryngem erumpentis. Corol. 1. Data Aeris copia & longitudine Canalis aerei, motus Aeris est in ratione inversa temporis exspirandi. 2. Data mole Aeris & tempore, erit motus in ratione directa longitudinis. 3. Data longitudine & tempore, motus est ut Aeris copia. 4. Dato motu & Aeris copia, erit longitudo in ratione directa temporis. 5. Dato motu & longitudine, erit Aeris moles directe ut tempus. 6. Dato motu & tempore, erit Aeris moles reciproce ut longitudo Canalis Aerei. 7. Motus Aeris est in ratione composita ex ratione quadruplicata Diametri cujusvis homologae ipsius Animalis, & ratione inversa temporis exspirandi; vel in ratione composita ex ratione ponderis totius Animalis, ratione ejusdem ponderis subtriplicata, & ratione temporis reciproca. Nam pondus Animalis. Diametri cujusvis homologae Cubus & moles Aeris expulsi sunt in eadem ratione. Ponitur autem Corpora Animalium Machinas esse similiter factas Acbolium Longitudinem hic usurpatam, vel ipsam esse concipies Canalis aeri longitudinem, si Rami omnes Tra(760) Trachaeae longitudine aequales ponantur: vel mediam inter longitudines diversas, si Rami sint inaequales. Problema II. Determinare impetum, sive impressionem quam excipit interna Pulmonum superficies ab Aere <inferred>exspirando</inferred>. Cum actioni aequalis & contraria sit reactio; necesse est, ut, quanto motu urgetur ab interna Pulmonum superficie Aer exspirandus, tanto vicislim ab Aere repellatur superficies <inferred>Pulmonum</inferred>. Unde, per Problema superius, impetus dictus in exspiratione mediocri = q l/t fortissima = Ql/T. Q.E.I. Hinc positis iisdem quae in superiore ponuntur, impetus mediocris Aeris in <inferred>Pulmones</inferred> a quales est morui ponderis drachmae circiter 1 1/2, quod minuti secundi spatio percurrat unciam unam; vel motui ponderis 19 librarum conficientis eodem tempore 1/164: unciae, quae est velocitas Aeris in contactu superficiei Pulmonis internae. Ponimus autem cum Viro Doctissimo Jacobo Keilio superficiem Pulmonis internam 21900 circiter unciis quadratis aequalem. Impetus vero maximus Aeris in Pulmones aequatur motui ponderis unciae circiter 1 3/4 moti unciam unam minuto secundo; vel motui ponderis 19 librarum, quod partem 1/175 unciae conficiat eodem tempore. Quae est Aeris velocitas ad superficiem sulmonis in exspiratione vehementi. Corol 1. Sequuntur ex hac Propositione Corollaria praecedenti subjuncta. 2. Impetus mediocris incumbens in partem superficiei Pulmonis, quae sit ipsi Laryngis Sectioni aequalis, est motus (761) motus ponderis ~ grani, conficientis unciae spatium minuto secundo; vel motus grani 1 1/3 quod eodem tempore percurrat unciae partem 1/1642. Impetus autem maximus in parem superficiem est motus ponderis ~ partis grani quod unciam unam; vel motus ponderis grani 1 1/3 quod ~ unciae singulis minutis secundis conficiat. 3. Impetus Aeris in ~ exspiratione in Pulmones impressus, ~ motui Columnae aqueae percurrentis unciam <inferred>unam</inferred> minuto secundo, cujus Columnae basis est ipsa Pulmonum superficies intrena altitudo autem est ~ unciae. Estque Columna altitudo pars 1/7300 unciae, in exspiratione omn um vehementissima. 4. Impetus incumbens in superficiem parem circulo maximo Globuli <inferred>Sanguinei</inferred> in leni exspiratione, est pars 1/14 ponderis Globuli Sanguinei; in exspiratione vehementi 2/3 ejusdem ponderis, mori unciam unam minuto secundo. Qua autem ratione Diametros Globulorum Sanguinis dimensus sim, cum usui esse queat ad aliorum Objectorum minimorum magnitudises definiendas, libet obiter exponere. Capillum tenuem, & satis longum, aciculae ~ circumvolvi, ut omnes convolutiones sese invicem accurate contingerent, quod admotum subinde Microscopium luculenter ostendebat. Deinde cum intercapedinem inter extremas utrinque circumvolutiones Circino cepissem, eandem Scalae, quam vocant. Diagonali applicabam, spatiumque in Scala repertum per convolutionum numerum dividebam Unde inventa est unius convolutionis latitudo, sive ipsa Capilli Diameter. Postea Capillum eundem, in Segmenta minutula divisum, plano Microscopii, cui <inferred>Sanguinis</inferred> parum ita erat illitum ut Globuli conspicerentur distincti, superinspergebam. Ea cum Microscopio contuerer, reperiebam aliquibus in Icois Capilli Segmenta ita commode disposita, ut numerare liceret, quot Globuli Diametro Segmenti opponerentur. Erant aurem Segmenta Diametro inaequalia, quod (762) quod Capillus tenuior versus extremum fuerit, quam propius a Radice, adeo ut jam 7, vel 8, jam 12, 13 ve Globuli transversae Sectioni Capilli responderent. Utroque autem Experimento saepius iterato, aestimavi tandem mediam Capilli Drametrum parte 1/324 unciae, & Diametrum Globuli Sanguinei parte decima Diametri Capilli, sive parte ~ unciae. 5. Impetus, quem patitur interna Pulmonum superficies ab Aere exspirando, minor est Motu lenissimi roris e Caelo decidentis Scholium Neglecta est in solutione Problematum duorum praecedentium impedimenti <inferred>consideration</inferred> <inferred>qued</inferred> Aeri ex l ulmone egredienti objicitur ex affrictu laterum Arteriae Trachaeae, ejusque ramorum; cum id perparvum sit, neque ullo experimento satis accurate aestimari posse videatur. Nec fuimus admodum sollici i de <inferred>rationibus</inferred> numerorum exquisite servandis, cum id unum nobis propositum fuerit, ut methodum exponeremus aestimandi, aliquanto certius quam videtur antehac factum, vires eas, quibus agit Aer inter exspirandum in vasa sanguinea superficiem Pulmonis internam perreptantia. Unde dignosci potest, utrum pares sint hae vires effectis istis producendis, quae iisdem a Doctissimis quibusdam Scriptoribus Medicis tribuuntur. Quod liberum esto Lectoris Scientia Mechanica & Anatomica instructi Judicium. Problema III. Definire impetum Sanguinis in Vena Cava prope dextram Auriculam Cordis; sive motum Sanguinis per omnes Arterias & Venas fluentis, praeter I ulmonares. Sit q = Quantitas Sanguinis una Cordis Systole in Aortam projecti. l = Longitudo media ductus integri Arterio-Venosi, ratione habita ramorum longiorum & breviorum t = (763) t = Temporis spatium inter binos Pulsus interceptum. Inde, per Theorema 3. Cas. 4. impetus quaesitus = q l/t. Hoc est, Impetus Sanguinis in Vena Cava aequatur motui molis Sanguineae, quae una Systole in Aortam projicitur, cujus ea sit velocitas, qua percurri queat integra Arteriarum & Venarum longitudo, temporis spatio inter binos Pulsus intercepto. Q. E. I. Si in Corpore Humano ponantur q = 2 unciae Avoird. l = 6 pedes t = 3~/4. Erit impetus Sanguinis in Vena Cava aequalis motui ponderis 12 librarum, quod unciae unius longitudinem conficiat singulis minutis secundis; seu motui ponderis 2 librarum, quod pari temporis spatio percurrat pedem 1/2. Quae est fere Sanguinis velocitas in Cava fluentis. Ponimus autem, ex dimensione Viri Doctissimi supra dicti, Cavae Sectionem dodrantem esse unciae quadratae. Corol Oriuntur ex hoc Problemate mutatis mutandis omnia Problematis primi Corollaria. Problema IV. Determinare motum absolutum Sanguinis in Vena Cava; sive motum Sanguinis, per omnes Arterias & Venas fluentis ~ aeter Pulmonales, sublata Vasorum resistentia. Sit velocitas Sanguinis Naturalis, ad eam velocitatem qua Sanguis flueret, dempra omni resistentia, ut 1 ad x. Cumque per Corol. superioris Problematis, & Corol 1. E e e e e e Probl. (764) Probl. 1. Motus Sanguinis sit in ratione velocitatis, erit inde motus quaesitus = x q l/t. Q E. I. Quod si proportio per Experimentum a Viro Clarissimo supra laudato institutum inventa, ut verae propinqua, admittatur, erit x = 2. 5. Unde, positis iisdem quae in superiore ponuntur, motus absourtus Sanguinis in Vena Cava aequatur motui ponderis 30 librarum, quod minuto secundo longitudinem uncialem percurrat; sive motui ponderis 2 librarum percurrentis eodem tempere pedem 1 1/4. Qua fere velocitate Sanguis, omni rehstentia liber, per Cavam deferretur. Problema V. Motum Sanguinis invenire in Vena Pulmonali prope sinistram Cordis Auriculam; sive motum totius Sanguinis per Pulmonem fluentis. Praeter notulas in Probl. 3. usurpatas, sit ~ = Canalis Arterio-Venosi Pulmonici media longitudo. Unde, per Theor. 3. Cas. 4. invenitur motus quaesi tus = q ~/t. Hoc est, motus Sanguinis per Pulmonem fluentis aequalis est motui molis Sanguineae, quae una Systole in Arteriam Pulmonalem projicitur, obtinentis eam velocitatem, qua percurratur longitudo Arteriarum ac Venarum Pulmonalium, tempore inter duos Pulsus intercepto. Q. E. I. Si ponatur in Corpore Humano ~ = 1 1/2 pes. Erit motus Sanguinis in Pulmone aequalis motui ponderis 3 libratum, percurrentis unciale spatium minutosecundo. Problema (765) Problema VI. Definire momentum Sanguinis absolurum in Vena Pulmonali. Eodem argumento, qued in Probl. 4. usurpatum est, invenitur motus quaesitus = 2. 5 x q ~/t. Q. E. I. Positis vero iisdem quae supra ponuntur, motus absolurus Sanguinis Pulmonem praecerfluentis aequatur motui ponderis 7 1~2 librarum, quod singulis minutis secundis unciae unius spatium percurrat. Scholium. Experimento Keiliano definita est proportio, quam obtinet Sanguinis per Aortam ejusque ramos fluentis velocitas naturalis, ad eam velocitatem qua Sanguis per eosdem flueret, sublata resistentia Arteriarum & Sanguinis praecedentis. Eam nos proportionem ad Sanguinem per Arteriam Pulmonalem fluentem transtulimus. Quia vel sublata vel imminuta secundum quamvis rationem resistentia, quae Sanguini per utramque Arteriam fluenti objicitur, necessario Sanguis pariter acceleratur in utraque Arteria. Id enim nisi fiat, bini Cordis Ventriculi aut eodem tempore non contrahentur, aut eandem Sanguinis quantitatem non ejicient. Quorum utrumvis, absque summa totius Machinae perturbatione & discrimine, fieri omnino non potest. Corol. Ad tria Problemata praecedentia. Sequuntur hinc Corollaria Problemati quinto subjuncta, mutatis mutandis. Scholium ad quatuor Problemata superiora. Notandum Sanguinis velociratem, tum per Pulmonem, tum per reliquum Corpus fluentis, cum reipsa aequabilis non sit, hic tamen talem fingi, ut motus Sanguinis medius inveniatur. E e e e e e 2 Scholium (766) Scholium generale. Si cui numeri minus accurati videantur, qui sparsim Characteribus speciosis apponuntur, poterit ilie facili opera, inventis per experimenta numeris qui propius ad verum accedant, motuum exempla supra posita. vel Propositionum ipsarum vel Corollariorum ope, corrigere. Ignoscat autem nobis Lector ingenuus, si per viam incedentibus nullis praecedentium vestigiis triram, adeoque Erroribus in omnes partes opportunam, Humani aliquid forte acciderit. Damus hanc veniam, petimusque vicissim. 