J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (2266) I. De Monstris, quasi Monstris & Monstrosis; item de Serpentibus, &c. Philippensibus, ex MS. R. P. Geo. Jos. Camelli. Communicavit D. Jac. Petiver. Pharmacop. Lond. & S. R. S. 1. INdi Abayan Uxor enixa est puerum A. D. 1695. `in Vico Palo Insulae Carigarae Bysaiarum, facie Testudinis Marinae, & testae ejusdem tessellis in cure expressis: Anno vero insequenti alterum similem dicto. 2. D. Maria Quiros enixa est Mariam post duodecimum, Josepham post decimum tertium, Emanulem post decimum quartum mensem, qui natus est bino dente. Manilae. 3. D. Elizabetha Guevana, Gravida quotiescunque, menstruabat ac si utero non gereret, imo si tempore gestationis sanguis non mittebatur, inflata & tumens suffocabatur, & manibus pedibusque ex plethora parafytica fiebat, & demum aboriebatur. Proles vero non obstante fluxu menstruo, & sanguinis missione enixa est 12, 13, & 14 mense, quadratos, & bene conformatos. Manilae. 4. Uxor D. F. Montenegro enixa est puellum coloris AEthiopis; obstetrix prudens suspicata malaciae, aut picae praecedentis effectum, rogavit num elapsis diebus aliquid appetierit, quod non concessum fuerit, & certior facta appetiisse paulo ante partum Sardinas, quas in ejus conspectu AEthiopissa edebat, tulit de Sardinis ossa & reliquias, & puerulo os refricuit, & sine mora color adustus in candidulum transmutatus est. Hic diem aetatis virilis, ex vehementi animi passione, & conflictu, unica nocte omnino incanuit. Manilae. 13 Z 5. Pue(2268) 5. Pueros tres vivos peperit uno partu in Suburbio S, Crucis A. D. 2699. Sino-Inda. 6. AEthiopes tres vivos peperit uno partu & AEthiopissa Ana A. D. 1692. Mayhalique. Monstra quae existebant A. D. 1700. in Insula; Catanduan. 7. Joannes de Flores, Vir caeterum bene formatus, monstruosa habet Brachia, quae vix non crassitudinis sunt Femoris, Mamus vero digitis ferme triplo longiores ordinarijs, in quibus tres digiti medij coalucre. 8. Martinus Suniga Puer a nativitate mutus, laborans antipathia Auri, ad cujus praesentiam miserrime convulsionibus torquetur, ad inaurata vero non patitur. 9. Puella, cui Mammarum loco propendent genua usque duo quasi carnea forcimina, aequalia ab exortu usque ad extremum. 10. Martina, Puella ventriloqua, sentit interne saepissime quod nec ipsa explicare valet, & tunc immota illa, vox interna distincta, & tenuis, loquitur & respondet variis linguis. Daemon illusor esse videtur, sacris exorcismis non paret, sacras recitat Orationes, illa ipsa vox interna Puellae non est damno; futura, & ignota, alia praedicit, alia nescit. 11. Vacca Hermaphrodita Indis Talos. Homines androgynos Rinabaye vocant & Binoye. 12. Vitulus domi D. Francisci de Quiros natus unicornis: Cornu est Bovinum, sed rectum de medio frontis exiens: Facies nec bene Vituli, nec bene Hinnuli. Equos vero Insula non alit. 13. Albinam, Hispanis Albinno, vidi Manilae; erat Puella decennis (proles Morenorum parentum, qui coloris sunt fuliginosi, sed capillitio protenso) albedinis extraordinariae & insolitae in admirationem trahentis, & monstruosae, capilli aureoli, solem ac lucem invite ferens. Causam vulgus non phantasiae sed Lunae influxni tribuit. 14. In (2267) 14. In Mindoro Insula vico Camaron Nigrita primo partu enixa est puerum unum, secundo geminos, tertio trigeminos, & nunc A. D. 1700. utero gerit. 15. Homines caudatos reperiri ferunt in Mediterraneis Paynan. Ex Historia Bysaiarum MS. Ignatij Alzinae. 16. In Vico Tubig Provinciae Pictorum, Uxor Indi Pacatolon, eodem partu post enixam puellam, peperit & Crocadilum, longitudinis cubitalis, quem maritus recifa caudae parte in fluvium projecit; hic dein ferme omni nocte fluvium egressus sub domum veniebat, imo trancmigrando post biennium in alium vicum distantem duobes milliari bus, uterinam Sororem Frater Crocodilus sequutns suit. Tandem Sorotem fugientem ab invito Fratre in octo Milliaribus distantem vicum Borongan frater sequutns est; post 31 annum vero adhuc vivebat uterque, imo multoties Apros, Cervos, Testudines Marinas, aut Pises majores Sorori noctu ad domum deferebat. Ign. Alzina Lib. 1. cap. 9. H. Bys. MS. In vico Calviga Provinciae Bysaiarum, Inda enixo puero sano & bene disposito enixa est & Serpentem, longitudinis sesquipalmaris, crassitiei digitalis, rubrum a capite ad medium, a medio usque in caudam nigrum, squamis relucentibus, qui pro tunc defugit, & latuit; die vero tertia, & postea multoties inventus fuit ad latus Pueri, ita ut mater coacta fuerit alio transmigrare, ut puerum a perfecutore fratre Serpente liberaret. J. Alz. l. 3. c. 12. MS. 18. Gigantes Tuia vocant; extitisse in Igbabaa, cum Uxore & Filiis, nomine Morongboronga, constans est fama. 19. Alium in Gimasava, nomine Pusung. 20. Gigantum tibiae inventae fuere in Bulilacu, circumferentiae duarum spithamarum, longitudinis Orgyialis. 21. Exi(2269) 21. Existere in hodiernum in montibus Mediterraneis Caraga, & in insulis jacentibus eontra caput Sancti Augustini ubi visi sunt. In montibus Gigranum inter & Borongan inventa sunt vestigia pedum triplo majora hominis ordinarij. 22. Pygmaeos non Monstruosos sed bene formatos vocant Bongan & Malypoto. Hi cubitales interfecere Gigantem Pusung in Calviga. 23. Circa vicum Bislic, Insulae Mindanao venarores invenere Puellam spithamaeam, vagientem, bene disposnam, quae baptizata die tertia expiravit. Visi sunt saepius in desertis & ab alijs non inhabitatis Insulis Siargao & Miargao. 24. Pygmaeos defectuosos, seu Monstrosos vocant Munti Suman & Pandacan, Hispani Enanos. Maglonos Panbubanus. Altitudinis erat quinque spithameae, bene proportionatus, verum Monstruose quadratus. Balico Tambucensis ejusdem staturae, improportionatus, sed robustus & magnarum virium. 25. Dulacensis corpore pueri Sexennis, gracilis vixit annis 40, Manilae. Ubi nunc mas unus, & duae faeminae. 26. In colonia Panayensi ex parentibus Indis, staturae proportionatae nata & baptizata est Anno 1685. Pigmea nomine Anna, non monstruosa, sed bene conformata & & proportionata quae Anno praesenti 1703 vivit & altitudinis est palmi unius & trium digitorum, loquitnr, & omnes rationales obit functiones, vivic cremore Oryzae cui cum habetur additur Semen Cucurbitae. Prior Panayensis R. P. Josephus Trepad parentes una cum Pigmea filia proxime Manilam deducere tentaverat, sed hac de causa sublevata Provincia fere hostiliter restitit, Parentes vero cum filia in montes profugere, ubi in hodiernum cum Indis necdum reductis degunt, & quo Hispani hocce Naturae miraculum videndi gratia sese conferunt. Haec ex reaetione Emanuelis Rodriguez de Leon qui supradicto P. Priori Panayensi convixerat. 14 A 27. In(2270) 27. Indus viginti quatuor digitorum. 28. Indus alius, digitis carens, habens eos in Pedibus. 29. Indus alius, carens digitis in Pedibus habens eos in Manibus. 30. Indus alius, excepto pollice, reliquos habet concretos. 31. Catao Monstrum est Marinum Tritonium, formae Hominis, quorum unum Mortuum inventum fuit Masculum. Voces vero, & Ejulatus eorum saepius audiuntur, & ipsa non raro visuntur circa Insulam Dinacat, qui inter Leyte & Mindanao sita est, ex vestigiis luto impressis, & emortui forma constat inter divaricatos Manuum, & pedum digitos Membranas habere Anatum modo. 32. Ognima & Talonganum, Indi vocant Monstra Figurae humanae pilosa, fera & terrifica. Visa sunt ut refert Alphonsus de Mentrida Anno 1599. & 1600. multa, in montibus Provinciae Ybahay & Aclan, formae Satyrorum, Faunorum & Silenorum. 33. Onglo & Tigbalan, Nescio quid Spectri, formae AEthiopis, staturae Giganteae, muties puellas & pueros in Deserta abducens. Qui reduces, vel casu inventi, quasi terrore panico perculsi ad omnia stupent, & attoniti haerent. 34. Additamentum in adnotationes de Monstris quas tibi Anno elapso Mens. Octobri misi. 35. Monstrum Philippense Centavri facie G A Z. N A T. Tab. 45. fig. 4. G A Z. N A T. Tab.45. Fig.4. Monstrum Catbaloganum, enixa est Mulier Tinampay vocata, Anno 1678. Vixit circiter horae quadrantem, & exstinctum est. Multiforme erat & terribilis visu formae: Rostrum erat quasi Ardeae; Vulrus & Aures Cervi, Collum longum Cervinum & pilorum Iqeo setis Equinis hirtum, Dorsum & Pectus & reliqua usque in ~ ~ erant, sed consitis plumis variarum cognitarium Avium; Brachia & Manus prouti & crura trium junctrarum, digiti Ma(2271) Manuum Cercopitheci, unguium Felis, aut Falconis, & digitos inter, Membranae intergerrinae ut pedum Anatis, Nates conchae Testudinis Marinae modo maculosae tessellateve: Faemora & crura Cervina in bisulcas ungulas desinentia, verum pilo vario, ~ Animalium ut Equi, Vaccae, Cervi, Felis, Canis, ~, Muris Vespertilionis & aliorum, quas interpolarim resarcita. Communicavit Franciscus de la Zarza qui vivum vidit eadem confirmae D. Franciscus de ~, qui eo tempore illam provinciam ~, & mortuum vidit. Addendo Indum ex quo dicta Mulier conceperat fuisse Magum. 36. Manilae Anno 1693. in domo Joannis de Mena, Scropha peperit neporendem cui aures majores Equinae, vultus sepidus, ridiculae vetulae, nares in longam Elephantinam proboscidem protensae. 37. Puer Baclayonensis Boholanus Anno 1700. Octennis erat, Gigas futurus, si infantiam, & corporis proportionem, & vires spectamus. Triennis siquidem uno prandio 4 & 5 lagenas Tubae ebibebat, Succus est lucteo vinosus Nucis Indicae Cocci, & tantum radicis Ube assae, aut coctae, est species hujatis Batetae, edebat, quantum senis robuftis Indis dapsiliter sufliceret. Vires propotioni corporis, & copiae nutrimenti correspondent, jocando etcnim & ludendo domus Indorum tametsi clumnations fortissimarum arborum, nutare & contremiscere facit. Scripsit F. Antonius de la Zarza, qui puerum vidit. 38. Draco cristatus,alatus tetrapus. G A Z O P H. N A T. Tab. 85. Fig. cum Anno 1703. 23 Martii cum R. P. Joachymo Assin, & aliis circiter 20 itineris Sociis per aestuarium Panayense, Capis versus vehermur, obvium habuimus in ipso aestuario littore saxo incumbentem Draconem formae sequentis, Longitudinis erat prope Orgyialis, altitudiuis una cum pedibus & spinae dorsi crista duobus dodrantibus majoris, crassitudinis faemore amplioris. Caput habebat Leoninum, album oculorum coloris xerampelini, iridem 14 A 2 sulG A Z. N A T. Tab. 85. Fig. (2272) sulphuream, pupillam aterrimam; Labium inferius flavopallescens, supernum lutescens: Fauces tingentes duobus candicantium dentium ordinibus stipatas, Linguam rubentem. Pectus erat amplum, & corpore torosius: Alae binae & corporis trunco longitudine suppares, membranaceam Vespertilionum modo, in extremis lunatim angulosae atq; plumatim nigro, viridi, xerampelino, & flavo picturatae. Corporis potior pars viridi colorata: Dorsum a colio usq; in caudae exordium, angulose, palmam alta, membranacea, nigra & ad summitates carneole rubente crista alarum. Tergi latera usq; ad caudae medium intercurrentibus lineolis albis, majuscule seu Conchaeformiter maculosa, maculis intervenientibus strijs nigerrimis in taenias flavas, virides & xerampelinas, desinentibus variegata. Venter nigro & albo striatus erat. Pedes quatuor, curti quales sunt Galli, proportionate crassi, verum quilibet tribus albis & aduncis unguibus, duobus antrorsum & uno retrorsum reflexo, donatus. Canda crassa, obtusa, bipalmaris & quasi conchis aut squammis nigris & virentibus commaculata. Haec pariter ex relatione Emanuelis Rodriguez de Leon Pictoris eminentis, qui vidit, narravit & Iconem exhibuit: Eadem confirmant & Socij. De Serpentibus, Viperis, Scolopendris, Julis, &c. 39. Pangavasum. Serpens coloris terrei, ad ventrem flavus, mortiferus; Remedium rad. Arboris Pangavason. 40. Ibingan. Vipera mortifera. Remedium reticula Salagsalag. 41. Dumorogonon. Serpens aterrimus, ventre cinereus, ferociffimus quandoq; crassitudinis faemoralis. 42. Manlalaiog. Coluber varie picturatus, venenatus, & perniciosus: Velocissime saltuatim progreditur, volare diceres, capite erecto, & majore parte corporis erecta. 43. Tign (2273) 43. Tigu. Serpens, degir in Aqua & Terra, de quo narrant, quod ictus si auxilium petat, venenum in tho qui icto respondit transeat: Ut de aliis quod Venertum eorum per baculum quo percussi fuerunt, transeat in Brachium. 44. Olopong. est Serpentum genere habetur pro venenocissimo. Vipera Major Hispana. 45. Dajondubu. Serpens viridis, coloris foliorum Cannae Sacchariferae. 46. Talbostabo. Serpens viridis venenosissimus. 47. Dajon palay. Serpens virens coloris foliorum Orizae. 48. Patongayta. Vipera ex nigro varia. 49. Tacquib. Serpens aquaticus, surdaster innocuus. 50. Tuna Bys. Udtu Tag. Vipercula est semper sub terra degens, magnitudinis Lumbrici terrestris, sed gracilior vivissima, mille gyris ac rotationibus quam ocissime sese subducens, coloris fulvi & splendicantis; oculos nec Microscopio deprehendere potui: Demorsis somnum inducere ferunt. 51. Dupung. Vipera species Tunae, coloris atro virentis, crassitudinis digitalis, longitudinis spithameae, magno & improportionato capite, perniciocissima. 52. Buracan. Vipera species Tunae, coloris virentis Buracan crassitudinis digiti auricularis brevis, tarda & pigra, minus perniciosa quam Bupung. 53. Calapiun. Squammis nigris & flavis variata, venenosa & tardigrada. 54. Bayo Vipera a cujus ictu mortifero, oculi & salive seu spuma virent, ut succus Herbarum. 55. Ottohan Vipera parva, tenuis, varie picturata. species Ibingan; Mortem inferens ictu ante solis occasum. Remedium Excrementum Hnmanum epotum. Ictus per noctem computescit, ut mane non nisi in partes distractus tolli possit. Indus ab ea ictus, evasit devorata dimidia (2274) dimidia rericula Salagsalag. Pariter & Inda ab ea demorsa sanata est devoratis bims reticulis Salagsalag. 56. Ongor Vipera omnium venenosistima. 57. Taligatos Vipera alia. 58. Viperculam in ovo Galli formatam invenit Laurentius Pais Sagareni Anno 1699. 59. Antonius Ruizius de Montoya in Historia de Paraguay seribit Serpentes transformari in Arbores & lapidibus aglutinari. 60. De ortu Guajaci ex Scarabaeo vid. l. 3. p. 94. 61. Nec Scandovalium, nec Montoyam legi, ita mihi retulere qui haec in eis legerunt. Encalada & Merino. 62. Cornu fragmentum spithameum, & digitos novem crassum vidi apud Antonium Borjam a quo dimidium dono habui, erat autem rectissimum, proportione servata tricubitale ad minus, non in gyros retortum, ex tereti quasi obtusa triangulare, solidum, & quasi pellucidum coloris & ponderis cornu Rhinocerotis, subluteo fusei non nigri. an Unicornu verum. 63. Pro Cornu Serpentis dono habui Anno 1699. a D. E manuele Arguelles ex Insula Talim, quae est I acus Bay, alatum; Cornu pyramidale, sesquiunciale, & sere uaciam latum parte sessili, album & quasi osseo-lapideum, solidum & ponderosum, & quod ni fallor cute obtectum fuit, ob subtiles strias superne subasperum, inferne laeve, ad latera ad unum latus inclinatis modicis binis prostantijs oblongis modicum angulosum. De hoc D. Bened. Carasco retulit se in chartis MS. legisse valere ad haemorrhagias & sidnum legitimum Cornu Serpentis esse, si superpensum aquam dividat: Oblatum nil tale pateat. Hieronymus Metcurialis de signis veneni presentis scribit, Cornu Serpentis si teneatur in Mensa, quo tempore venena adsunt, dicunt secreta quadam Naturae conditione protinus sudare &c. Laurentius Forerus in Viridario Philosophico, titulo Simpathiae & Antipathiae, Mer(2275) Merculialem citans scribit, signa veneni prognostica; Cornua Serpentis, vel Lingua ejusdem sudet praesente veneno &c. de lingua Mercurialis nihil. An Forerus de lingua intelligat Glossopetras Militenses? Vid. G A Z OP~H Y L. N A T. & Artis Tab. 9 Fig. G A Z. N A T. Tab. 91. Fig. 64. Alipihin, Olahipan, vel Lahipan vel Olalaipan Indorum, est Scolopendra terrestris, Hispan. Cientopies ~ tamen 100 sed 50 tantum habet pedes; ~ illa quam Matthiolus depingit Constantinopoli alatam: Corpus & pedes flavescunt, articulatae incisiones in dorso nigrae sunt, corpus cum mystacis ex croceo rubent. Morsu dolorifica est, & male curabilia causat ulcera, a quibus praeservat Amomum legitimum Dioscoridis, Masticatum & impositum; cauterium actuale, Allium affricatum, & rasura Ligni Molavin imposita; quandoque digitum auricularem crassa & spithama longior visitur, fusco, luteo, rubente, & viridante variat ~. 65. Atipapalo vel Campopalo Indorum est Scolopendra Millepeda noctilucens, ut Cicindela, seu Noctiluca Brueri, Oviedi & Cordi. Teres est, Coloris cyaneo viridescentis, multipes; Equos mactat, si in pabulo devoraverint. 66. Scolopendra terrest. ducentipeda. Spithamea est, tenuis, coloris lutei, capite fusco, corniculis geniculatis, & acuta forcipula armato, oculos nec Microscopio observavi. G A Z O P H. N A T. & A R T. Tab. 79 fig. 1. ~ ~ 67. Cacaluy Indorum, est Julus AEneus, Millepeda seu Scolopendra Rondeletij, dum capitur sese in spiram convolvens: Juli cremati pulverem mirisice ~ provocare refert Merula, Julorum humor cum ~ ex oniscis expresso, ad albuginem oculorum tollendam, divinum & efficax remedium. 68. Ju(2276) 68. Julis Luzonis alter, Minor est priore seu aeneo, coloris castanei, circulis seu annulis magis gibbosis, ad magis prostantes, & villosos flaventes pedes, lunatis & flavis maculis pictus, nec ita prompte in spiram convolubilis. 69. Bajur Indorum, est Julus maximus innocuus, seu Scolopendra terrest. maxima Mouffet. (Scolopendram vero titulo Hypocompi delineat,) in spiram sese convolvens, ut priores, quem caepi in Sylvosis Silanii, palmo longior erat, pedibus innumerabilibus flavis, gressu undas referentibus, corpore nigro & rubro striatim transversimque variegato. Reperitur & crassitudinis digiti Indicis. Noctu strepitum edit Gryllo magis sonorum. II. Of 