fig: 6. N P D E H F Q G M I K C B A L V. An Account of very large Stones voided per Urethram. In a Letter from Mr Edw. Lhwyd, Keeper of the Ashmolean Museum in Oxford, to Dr Hans Sloane, S. R. S. Oxford, Sept. 22, 1704. I Make bold to trouble you with a Copy of a Paper I receiv'd from Dr Bullen, a Physician in Cheshire, together with a figure of the Stones he mentions. They are much of the same size and shape; and being joyn'd together, the circumference one way is above three inches and a half, and the other three and a quarter, (See Fig. 10.) The person that voided them, took an excessive quantity of Honey during his pain; to which alone he attributes his Deliverance; how probably you can best judge. Ne ((1805) Ne forte ea, quae verissima esse scio, pro verisimilibus tantum habeantur, vel de re in his Finibus tam nota & aperta, ulterius ambigerent Extranei, si quid ipse in suadendo Valeam, postulatus assero, testorq; in agro Cestriensi, loco non longe a vico Malbano dissito, quendam Thomam Olton annum jam septuagefimum octavum, & quod excurrit, agentem, hominem sane probum, & tam re quam fama Specrabilem, per multos retro annos vixisse: qui quidem Vir cum vesicae calculo graviter cruciatus enet, opem a me aliisq; Medicis circumdegentibus non ~: eratq; a nobis variis medicamentis pro rei exigentia, sed inutiliter tractatus. Tandem vero in uno paroxysmorum, prae omnibus aliis atrocissimo, calculos duos, benedicente Numine, per Urinae ductum excrevit; aeneis istis ab ornatissimo Viro R. W. Armigero Musaeo Oxoniensi nuperime missis, quoad figuram exacte quadrantibus; & archetypis, quae supra drachmas duas seperatim pendebant, per omnia (gravitate exeepta) respondentibus. Calculum primo egestum dolor fere intolerabilis comitavit, secundum vero vix ullus,qui molestiae sensum crearet; nec mirum, si Urethra a lapide prius emanante adeo disrupta, & lacerata, alteri jam transituro facilem & patentem praeberet exitum. Duo autem hi calculi, unum aliquando in vesica constituebant; quod ex fracturae, si committantur, convenentia, palam est. Ista via, ex neglecta Chirurgia jam usq; patet; cui quidem incommodo Cornu peramplo, radici penis aptato, quoties Urinam mittit consulere coactus est; ne secus tam sua, quam adstantium vestimenta inter mingendum, inquinaret. Haecce quae dico, non tantum mihi, sed toti Perichoro constant, adeo ut penes quemlibet esset me falsitatis arguere, si quid a veritate alienum pronunciare susciperem: Sed (Diis gratias) si me rudem Natura, non vanum & mendacem improba finxit; de praedictis itaq; fidem praestare non gravabor. T. Bullen. Z z z z z z z z z z z 2 Si (1806) Si tamen Extiterit aliquis ingenii adeo lividi & Sceptici, ut praemissis fidem detrahat; consulat velim Clariss. Schenkij Observat. cap. de calculo vesic, et tum forte concedat me non plane ~ & ~ hic loci tradidisse. Malbani, ~Jun. 15. 1704 