(2197) II. De Quadrupedibus Philippensibus Tractat. a Reverendo Georg. Jos. Camel. transmissus Jacobo Petiver, Pharmacop. & Societ. Regiae Soc. Londini. 1. CErcopithecus Luzonis minimus. G A Z O P H Y L. Natur. &c. Tab. 13. Fig. XI. GAZ. NAT. Tab. 13. Fig. XI. Magu vel Booot Indorum. Cercopithecus est Luzonis minimus. Magnitudinem quae Glyris est, Icon exprimit, & communiter adhuc minor, & gracilior est. Facies Leonina; Oculi rubri, magni, rotundi ut Noctuae, nunquam, aut raro conniventes: Aures pellucidae, depiles: Pilus Murium luteolus, aut aureolus: Gesticulationes lepidae ut Simiae: Cauda, & Pedes posteriores longitudinis reliqui corporis: Raro interdiu aparet, hinc eum caecutire putant. Progreditur ordinaria saltando, & retrorsum, vel in obliquum velocius, quam antrorsum. Narrant vivere Carbone &c, sed falsum est, cum Ficu Indica & alijs vescatur Fructibus. Incedens cum prole, quam ad ventrem. Plantae volubilis Pamago funiculis alligatam sugientem gerit. Pamago vero Indi ad recidivas commendant. 2. Caro-Simius volans GAZOPH. NAT. Tab. 9. fig. 8. & Act. Philosoph. No 277. p. 1065. seu, S. B. 6. 1. GAZ. NAT. Tab.9. Fig.8. Colago & Cagvang Bysaiani. Gagua Pampangi & Tagali vocant Cato-Simium volantem. Magnitudinis ordinariae est Felis, formae corporis Simij, sed gracilioris. A Capite in Caudam trium spithamarum longus, ad faemora sesquispithamam latus, ad brachia duas spithamas latus, a pedibus posterioribus, ad pedes anteriores trium spithamarum, a pede anteriori dextro ad sinistrum trium pariter 13 N spi(2198) spithamarum, a pede posteriori dextro ad sinistrum duarum spithamarum, Venter palmam latus, membrance ad ventrem spithameae. Verum invenitur ut affirmant in Provincia Pampanga magnitudinis, Sinensis, & portatilis umbraculi solis, seu latitudinis sex spithamarum. Pilus coloris subsusce murini in dorso, quibusdam albis floccellis variegatus, suavissimus, qualis est Pellis Germanis Fech vocata, in corpore longior, in membranis brevior: Ad ventrem longior, & ex albo ruffescens, in membranis vero brevior, ejusdem coloris rara, & mollis lanugo. A capite ad brachia a brachijs ad pedes, a pedibus ad caudam usque latae expanduntur membranae, quibus expansis gravi volatu, non nisi ex summo unius arboris, in alterius caudicis medium transfertur, ubi dein volatu interpolari saltuatim summum petit. Faciem habet Simiae, aures rotundas planas, pilis carentes, in quovis pedum anteriorum & posteriorum quinos compressos, Leoninos & acutissime hamatos ungues. Pellis quam transmitto Maris erat, Faemella ad Ventrem binos habet quavis sacculos, in quibus catuli ubera sugientes haerent.. Quibus vescatur ignotum, probabile est fructibus vivere, cum communiter in arboribus degat. 3. Cabug vel Panicqui. Vespertilio est magnitudinis Gallinae, vescus. Orgyiae unius ab explicato alae fine ad alterum invenit, Petrus de S. Buenaventura. 4. Cabugcabug s. Cabag vel Talibata. Vespertilio est parvus, ordinarius. 5. Colalapnit s. Calapnit. Vespertilio est communis, sed cristatus & duplicatis auribus. 6. Cornu Rhinocerotis, Hispan. Cuerno de Abada, Unicornio, & Licornio, Indis Sinis Sayguka. Affertur de Siam & India, majus & repandum seu recurvum, ex nare asservo albidum, cubitale ad imum spithama latum, ad medium diametri sesquispithamei, solidum & ponderosissimum. Alia parva & Sina afferuntur quae sunt ex dorsi gibbo. Annulos ex Cornu, & ungula contra aeris com(2199) commendant contagium, ut illos ex cauda Testudinis Marinae, & Dumbaga, Nucem Vomicam & Asam faetidam. Ungulam, Sanguinem & Pellem ad Febres, Astma & Epilepsiam laudant. 7. Bubalus Luzon. Indis Avang, Sinis suygu i. e. Vacca aquatica Hispan. Carabao. Vox tenuis, qua potius balat, quam mugit: Pilus paucus, rarus, brevis, cinereo-terreus: Corpus Buffalo Ungarico compar: Cornna ingentia, non teretia, sed subplana, undatim aspera, coloris nativi, lateratim expansa, quandoq; ab extremo unius ad alterius sesquiorgyialia: Cauda brevis & fore depilis: Domesticus & Sylvester, qui ferocissimus magis nigricans & pilosus. Carne vescuntur utriusque Sinae, Indi, AEthiopes. Calidissimum est Animal, temporis plus sub aqua, aut luto sepultum jacere gaudens, quam subdio vagari. Inimicitia gerit Crocodilo quem non formidat. Cinera Cornuum Sp. Vino subacto, utuntur Indi pro contrectatione spasmo correptorum. 8. Gadia s. Garia Elephas. Abundat ijs Insula Iolo. 9. Amo, Cercopitheci barbati, Hispan. Sambos. Magnitudine Pueri decennis, Indis refistentes. Puellas & Indas adultas infestantes. Visus est Mindanai duobus pedibus insistens Homine altior. 10. Baculao. Cercopithecus Magnitudinis Canis. 11. Mananir. Cercopithecus Magnus, Canibus resistens. 12. Musang, Diniririsan, Dingalong & Singarong est Catus Zibethinus. Non gerit Zibethum in Vesicula conclusum ut J. Schroder, asserit, sed in concavitate, aut rima medium duarum viarum occupante. Ultra ~ij una vice nunquam eximitur, si bene curetur, a maturis Palantinis & Piscibus abundanter saginetur, quavis tertia die ~i Zibethi dare solet. Verum hujates Indi labori supersedentes, Catos decipulis captos communiter interrimunt, ut Zibethum colligant. Zibethum rancidum aut corruptum Succo Limoniorum & Sale lotum, soliq; expositum restituitur. Invenitur in Cato Zibethino species Lapidis Bezoar. Zibethum Diris vocant. 13 N 2 13. Lam(2200) 13. Lampog. Catus est ferus, Sylvester & Mantanus. 14. Cachori vocant Moschi Animal in Jgbabao. Moschum Castoli. Moschi animal Fele minus, pilo duriore quasi setaceo subruffo aut subsusco. Corpus longiusculum, protensam Caput, Aures Murinae: Locus Moschi medius Venter, ubi congeritur in Excrescentia Ovi Columbini magnitudinis, nunc aut interiit ob reiteratas pluviarum creberrimarum inundationes, aut non facile reperitur ob sylvescentium montium inaccessibiles receslus. 15 Alalacsin. Sciurus est Luzonis, Europaeo minor, vivissimus, coloris auteoli, quandoq; albissimi, cicuratur, Glyrium & Murium inimicissimus. 16. Cervos Luzonis nemora alunt plurimos, & inter hos totaliter albos, habet & albos Cercopithecos, Sciuros, Psytacos & Testudines marinas albas. Cervos & Aves Calaos (vid. Fig. 6. Tab, 28. GAZ. NAT.) Insula Zebu non alit, & si inferantur emoriuntur. Cervos ex albo & subruffo eleganter picturatos mittit Insula lolo; Cervos unicornes reperiri asserunt necdum vidi, quamvis Corniculum ex horum uno, dono oblatum asservem. GAZ. NAT. Tab. 28. Fig. 6. Lapidem ex Corde Cervi habui, quem D. Wilhelmo ten Rhine cum aliis Kamilliis misi. I apides Bezoartici passim eximuntur, sed nullius pretii, aut effectus in Medicina. 17. Bot. Luzonis, vel Mongus. in India Bicho de Palma, Bicho de Pulo Condore & Chani est C. Clusii Exot. p. 112. Fig. ex quo Nirembergius pingit p. 172. c. 32. Mustela Africana, Sciuri species. Clus. Exot. To 112. Nieremb. 172. ~ 32. 18. Cocle. Mus est Araneus. Moschum redolens. 19. Daga. Mus domesticus. 20. Mus Campestris. 21. Mus Montanus, Manharag magnitudinis Nephrendis, vescus. 22. Cavat. Musculus minimus, Spicas Orizae arridens, nec culmos frangens. 23 Glires domestici & montani. 24. Vilic. Talpa. Hisp. Topo. 25. Ababa. Aper ~. 26. Porci (2201) 26. Porci item species pigmaei, feri, cursu velocissimi. 27. Bayong s. Pagil. Aper montanus. 28. Babuy. Sus domestica Lapides Porcis exemptos asservo. 29. Ex Vesica. Pendentem ~i & 3v, coloris cinereo pallidi, constantem ex Lamellis. Pellit Urinam & Calculum. 30. Ex Auxungia. Sphaerico compresium,durisculum exalbidum, Usus ut fabulantur ad bonum Corpori habitum. 31. Ex Hepate, coloris ruffl, plano-inaequalem biuncialem. 32. AEgagropilum Indis Anbol, ferme pugno comparem; interne coloris Cinamomci, deforis quibusdam in partibus nigro, perpolito & cutaco tectum cortice, Odoris Cyperini quo in Luzone plerumq; pascuntur ut Nuce Moschata. Valet ad Menses, Partum, I ochia & Urinas cienda. 33. Anvang Buffalos hujas, Carabao Hispi Corei loti, siccati & pulverisati, pulvis nobile incrassans in Diarrhaea & Dysenteria. 34. Bulithos Vacinos, magnitudine Avellanarum asservo 15, candidi sunt & silicini ex Sphaerieo lacunati & ut Bezoartici laminulati. J. Alzinae refert habuisse, Dulaci & Bezoar modo sudo rem provocasse. AEgagropilas majores plures habui. 35. Lapides Bezoartici Mexicani eximantur ex Cervis, prouti & Campetzani ubi Contrayerva abundat. Peruviani ex Vicunnis, Quanaco & Alce ubi pariter Contrayerva invenitur. Persici seu Indici Goncoldani ex Cercopithecis & Capris. Ex Capris leves sunt nitore friabiles, coloris in viridem tendentis, saporis amari, formae ovalis, magnitudinis variae, constantes ex laminulis, minus laeves aut politi. His mihi imposuerunt A. D. 1697. eos pro Cercopithecorum divendentes. Emeram No 144. pendentes omnes simul ~61. Unciam 14. Regalibus argentei, Hispanis, erant autem omnes integri & ex his 12. Ova Gallinaceo aut pares aut majores. 30 Columbino ovo majores. 40 ovo Columbino pare. 50 ovo Columb. minores. 12. Nuce Avel(2202) Avellenoe majores. Ex Cercopithecis nitide perpoliti sunt, magis compacti, lapidei, & ponderosi quam sint Caprearum; constantes ex laminulis, subamari, coloris cineree, vel viridiuscule, vel fusce virentis, ex his dein emeram ~23. Unciam 2 Imperialibus erant autem No 33. Magnitudinis ovi Gallinacei 4. Ovo Columbino majores 6. Ovo Columb. pares 4. Oliva suppares 5. Oliva minores 11. Teretes pollicem crassi, biunciam & sesquiuncian longi 3. Horum ~i. Macai venditur 6 Imperial. Goae 3 Imper. & dimidio. Meliaepori 7 vel 8 lmp. quorum 6 s. 7 unam pendet ~. Fragmentorum vero ~ Imperial 2. De reliquo pro magnitudine crescit AEstimatio & Pretium. 36. Mexieani & Luzonici coloris sunt dilute terrei, & saporis nullius vix alicujus in Medicina effectus boni; Et hos Officinae Occidentales vocant. 37. Peruviani, Coloris sunt ex viridi nigricantis, & hos Orientales vocant. 38. Indi & Mauritani Lapides Bezoarticos generari narrant ex repletione & pabuli indigestione. Et sane factibile est, ut ex indigestione multum tenacis ac viscosae procreetur mucilaginis, & superveniente Sanguinis effervescentia, praedicta mucago violenter decocta,non solum magis ac magis glutinosa evadat, incrassetur ac inspissetur, sed & accidente aliquo sale petrificante & insolubilibus ac indigestibilibus (ut sunt Fructuum ossicula, Lapilli, Lignorum Fragmenta, argillacea, fibrorum herbarum, radicum corticum tormentum) implicata, impacta ac superinducta in Lapides usque indurescendo abeat. Nec improbabile, tune male affecta Animalia ex instinctu naturali, plantas depascere amaras, & una cum his Contrayervam & similia Alexipharmica, ita ut ex horum succo, tenaci illa viscositati commixto, Lapidi Bezoartico resultet, color subviridis, sapor amaricans & virtus Alexipharmicae. Hinc Lapides ii qui in Animalibus Tabe consumptis, aut ut ferunt repletione extinctis reperiuntur, plerumq; majores, aut si parvi numerosi sunt,nec non caeteris efficatiores censuntur. Ita (2203) Ita in Provincia sonora Mexici, in Cervo emortuo Lucas Vatentinus. Lapidem invenit ~v pendentem, qui 530 Imper. aestimatus fuit. 39. In Jucatan, Hispanus in Cervo tabe consumpto invenit 60 lapides,serme omnesaequales,magnitudinis Nucis Avellanae. In Lapidibu confractis, Golcondanis ex Capris & Cercopithecis inveni: Ex tomentosis filamentis compactum globulum, odoris suavis, subruffum fibroso-tomentosum globnm, saporis aciduli; Pulveri impactas Radicum fibrillas. Oblonga Lignorum, Corticum & fructuum aut foliorum pediculorum frustella. Lapides nigros, ruffos, cinereos, duros & friabiles. Terrae argillaceae rubentis & nativae fragmina. Semen ni fallor Viticis. Semen trifore magnitudine Ciceris nucleo-putrente acido. Nucleum osse Tamarindorum potiorem. Os ferme unciale, nucleo Dactylorum simile, unifore, oleo scatens, in aliis pulveres varios. 40. Valesius ab Arziniega, Bezohar vocat legitimos in animalium ventriculis (Hisp. Tripon, Quaxo & Buche) inventos. 2 Lachrymas Cervi. 3. Fictitios, quos necdum vidi praeter Nichalao Manuchianos, formae variae quos fragmentis componit, includendo integrum minorem, sed facile distinguntur, quia non sunt laminulati. Alios idem componit globoso, figiatos, ex variis Cordialibus & Cordiales vocat. Alii deferuntur Goa, ovales Gaspar Antoniani, pariter ex variis rebus compilati. An Lapides de Goa Georgivi Bataei? Illi vero an ejusdem Bataei Lapides Contrayervae. 41. Hystrix, Indis Balatnamatinie. Reperitur in Provincia Caraga magnitudinis Porcelli octomestris. Ex hac eximitur Lapis Poreinus, seu Hystericus Malacensis, Hisp. Pieda de Puerco Spin. AEgagropilus potius quam Lapis dicendus, constat enim ex tomento,fibrillis & materia friabili, subruffa amaricante & deforis quibusdam in partibus, cutaceis & subnigris quasi unguibus coopertus, ut in tribus quos vidi observavi. Nec laminulatus aut tunicatus neq; ponderosus, aut politus est ut Bezoar, sed levis & asperiusculus ut AEgagropila. 42. La(2204) 42. Lapidem Hystericum Malacensem vidi dein alium, ponderis 3v. emptum 150 Imperial. apretiatum vero 500 Imper. Orbicularis erat, laeviusculus, coloris Carneoli pallescentis, quasi pellucidus, substantiae solubilis, ad tactum linguae mox acriuscule & summe amaricans. Hic legitimus esse videtur, de quibus (ut supra) Anno tibi scripsielapso, aut adulterini aut AEgagropilae. 43. Hyaena Luzonis non odorata, seu Leytensium Sarimao, Animal est Putorio compar, & majus, sed dentibus instructum validissimis, longioribus & aduncis: His & unguibus Apri, aut Damulae dorso sese tenacissime affigit, ibidemq; pertinaciter persistit, donec usq; Aper cursu lassatus, & doloris molestia defatigatus succumbat & pereat, & tunc vorat ad faturitatem. Dentes Sarimao quandoq; in Apri aut Damulae dorso defixa reperiuntnr, scilicet cum fortuito casu Sirimao relictis dentibus excutitur. Hos Indi superstitiose aestimare solent. 44. Lac vig Boholanorum. Speciem esse referunt Lupi ferocis, magnitudinis Vituli, Hominibus & Animalibus infesti. An Coyotle Mexicanorum. 45. Mustela Hisp. Comadreja German. Wiesele. 46. Mustela sylvest. Viverra, s. Furunculus. Hisp. Huron. Germ. Hamester. 47. Putorius. Hisp. Guardunna. Germ. Istesel. 48. Mures quos in Insula Mindoro ex arborum computrescentibus foliis oriri ferunt, affirmant qui curiose investigavere, non ex arborum foliis, sed ex Arundinis vallatoriae speciei, fructibus generari. 49: Alamid T. Lamiran P. Miro s. Milo Bys Cacomittle Mex. Species est Martis, coloris minus fulvi quam sit Europeae, magnitudinis Pelis, Osproductum, Pedes breves, Cauda Cati Zibetini hujatis, sed longior. Vescitur, Insects, Muribus, Avibus, quas intuitu examinare ferunt, Gallinis, Fructibus & Pane. Facile Cicur evadit, vorax est & inquietissimum. III. Mi