[318] XVII. Connoissances ~ pour juger de quelque Espece nouvelle de Moulin a Cannes qu'on puisse proposer. Par Monsieur Cazaud, Membre de la Societe Royale. Read March 16, 1780. SI l'on exigeoit d'un homme qui a une masse considerable a deplacer, qu'il en connut exactement le poids, avant d'y appliquer le levier, on exigeroit souvent une chose impossible; mais la masse une fois soulevee avec le dixieme levier, si les neuf premiers n'ont pas reussi, on scait la resistance qu'il faudra desormais lui opposer. Les premiers moulins a sucre ont ete faits sans principes; cela devoit etre: il est vray qu'on y a fait peu ou point de changements essentiels; on en propose tous les jours qu'on regarde comme tels, et qui dans la pratique se reduisent a peu de chose. Je crois pouvoir dire sans indiscretion que le peu de mecaniciens que j'ay vu diriger leurs vues vers cet objet, n'ont pu me repondre lorsque je leur ai demande a combien ils evaluoient la resistance des cannes: j'avouerai avec la meme franchise que j'avois Connoissances essentielles sur les Moulins a Cannes. 319 j'avois fait moi-meme plusieurs experiences tres couteuses et fort inutiles, sans avoir pris la peine de repondre a ma question, dont je ne sentois que machinalement l'importance: sur quel principe les autres agissoient-ils? sur quel principe avois-je moi-meme agi? On construisit a Londres il y a onze ans une machine a seu destinee aussi a presser les cannes: l'auteur m'en parla; je lui fis ma question ordinaire, il me repondit qu'il evaluoit la resistance a six milliers: sa reponse qui presentoit une idee precise m'autorisa a le prier de me communiquer les fondemens de cette evaluation; il me repondit qu'il etoit impossible que la resistance fut plus considerable qu'il ne l'avoit supposee; je le priai de me permettre de reflechir sur une idee qui me vint dans ce moment la, et qui me paroissoit meriter d'etre approfondie. La voici; j'etablirai des faits, il sera facile d'apprecier mes consequences. On connoit le mecanisme de nos moulins a bestiaux, ils ont ordinairement de 45 a 55 pieds de diamettre, supposons 50. On applique deux mulets a environ un pied de chacune des extremites d'un bras qui traverse le grand role auquel est attache le cylindre du milieu; ce cylindre a 17 ou 18 pouces de diamettre; la resistance des cannes se trouve donc a neuf pouces du centre de l'action; il faut pour la vaincre un effort continu de quatre mulets appliques 320 Connoissances essentielles appliques a un levier d'environ 24 pieds; cet effort equivaut a 600 livres, a raison de 150 par mulet. Dans 24 pieds il y a 32 fois neuf pouces, ou 32 fois 600 livres; donc la resistance des cannes est d'environ 19 milliers dans un moulin a bestiaux; car il faut essentiellement remarquer qu'apres une demie heure de travail les quatre mulets sont en eau, et qu'on ne les change que de deux heures en deux heures. Apres cet expose l'auteur de la machine a feu me dit qu'il pouvoit facilement tripler, quadrupler meme, sa puissance si cela etoit necessaire; il ne me demanda point d'autres details, qui m'auroient sans doute suggere des alors quelques idees qui me sont venues depuis; a l'inspection d'un autre moulin propose je perdis de vue la machine a feu; deux ans apres on me dit qu'on l'avoit envoyee a la Jamaique, j'en ignore le succes, que la renommee auroit probablement fait connoitre si elle eut repondu aux idees de l'auteur. Voici quelques autres observations qu'il faudroit joindre a la connoissance preliminaire et, je crois, essentielle que je viens de donner. S'il ne s'agissoit que de vaincre (n'importe en combien de tems) la resistance de 19 milliers dont j'ay parle, on concoit qu'en appliquant l'effort continu de deux hommes qu'on evalue a 50 livres, au bout d'un levier de 388 2 pieds, sur les Moulins a Cannes. 321 pieds, on auroit un produit egal a celui des quatre mulets du moulin ordinaire, mais alors on n'obtiendroit qu'en douze heures, ce qu'on obtient dans une seule avec les quatre mulets. Il faut scavoir aussi que ce moulin a bestiaux, au quel on est oblige de consacrer au moins 36 mulets, ne donne cependant, une heure dans l'autre, qu'environ 80 a 100 gallons de liqueur, et qu'un bon moulin a l'eau, tel qu'il le faudroit pour faire ce qu'on appelle rondement 250 a 300 bariques de sucre dans la bonne saison, doit donner 160 a 200 gallons de liqueur par heure, l'une dans l'autre. Il faut scavoir aussi que pour donner ces 160 gallons de liqueur dans le tems sec de Mars ou d'Avril, les cylindres qui present les cannes doivent tourner deux fois et demi dans une minute, comme pour en donner deux cent dans le mois de Janvier. Il faut remarquer aussi que la difference du produit des deux moulins dont je viens de parler, supposant necessairement une difference egale soit dans les resistances vaincues, soit dans les tems employes a les vaincre; la resistance qu'il y auroit a vaincre dans un nouveau moulin qu'on auroit dessein de rendre equivalent a un excellent moulin a l'eau, devroit donc etre supposee d'environ 38 milliers, ou bien la puissance destinee a la vaincre, devroit par322 Connoissances essentielles sur les Moulins a Cannes. parcourir dans une heure, l'espace que les mulets du moulin ordinaire a bestiaux, parcourent en deux. Si le peu de principes que je viens d'etablir, eussent ete connus, il est probable que les auteurs de beaucoup de moulins proposes n'eussent pas perdu leur tems a les imaginer, ou que differentes Academies en eussent moins perdu a en faire l'examen. 