(1480) V. Experimentum Anatomicum ad veram Durae Matris motus causam detegendam institutum, ab H. Ridley. M. D. & Reg. Coll. Medic. Lond. Socio. Sept. 20. 1703. CUm novam plane, & ab ea quam olim in Anatomia mea de Cerebro Cap. 6. evulgata protuleram alienam, de motu illo Durae matris reciproco qui in vulneribus cerebri, vel in Animalium vivorum sectione visui se offert, a Cl. Viro Domino Georgio Baglivo Theor. in Roman Archilyc. Professore excogitatam in specimine suo Quatuor Lib. de Fibra Motrice edito sententiam nuper legerim; mearum partium esse duxi, (nullo prorsus ad confectanea illa quae illius hypothesi nitantur respectu habito, quae adhuc forsan licet aliunde quam a se ipsa, uti in sequentibus innuiturus sum, motum suum Membrana haec mutuatur, veritate sua gaudeant) ut eorum gratia qui hactenus sententiae meae acquieverunt, denuo quod super hac re statuissem ad examen revocarem; eo scilicet fine, ut eos vel ab errore in quem culpa mea incidissent extricarem, vel ab aliorum praemumirem. Quid igitur hic statuit Cl. presatus vir videre est, praeterquam in pluribus aliis libri sui locis, p. 20. ubi haec sunt. Quo puero viso, statim suspicari caepimus quod Dura Mater fortes eos atque ordinatos motus non effecerit per arterias quae in ipsa disseminatae sunt, verum per suam praecipuam texturam quae cum textura Cordis aemulatione contendit; uti etiam paulo supra Cor Cerebri eam vocat. Postea p. (viz.) 29. ~, Quare causa pulsus Durae matris in tota ejus mole & ~ substantia est, nec ab extra quaesita. Quid ego, qua autoritate, & quo experimento ~, in sequentibus e vernaculo sermone quo liber ~ transcriptis Cap: predicte. (1481) Hisce sinubus e veteribus ~, uti etiam e recentioribus ali not, ~ Cl. ~ & Vieussenius Systolen more ~riarum a quibusdam uti senserunt arteriis in iis terminantib s ~ attribuere. Cum autem de horum assertione ali uantulum ambigebam, experimento sequenti, quo controversiae finem imponerem, usus sum. Ligato apteque Composito cane, & portione quadam Cranij ejus sublata, nullam omnino oculis conspicere potuimus vel durae matris, vel ejus sinus longitudinalis pulsationem; Postea vero tantilla mora injecta, e predicto sinu fortuito ferri caudentis usibus aliis destinati occursu disrupto, violenta sanguinis insequenti effusione, non nisi post insignem vasorum depletionem salienter profluxit sanguis cum Pulsu istius Sinus totiusque Membranae sat notabili. Sinum hunc per totum ejus longitudinem dissecui, (irrito licet prorsus conatu) quo for san ex Salienti rivo cruoris aliquarum arteriarum insertionem (quarum plures juxta Vieusserium & ante illum a Doctissimo Wepfero illi insertas fuisse per natopsiam dicebantur) internoscrem. Hinc satis constare videtur contra Cl. Bourdon, nullum alium Sinibus his motum competere, praeter eum qui iis pariter ac Durae matri ab arteriis per totum cerebrum dispersis (coadjuvantibus ut ego existimo quadam sympraxiijs quae per Membranam ipsam ramificantur,) communicari solet uti olim peritissimus Fallo p. & Volch. Coiter & alij statuerunt. Hanc igitur sententiam meam quo vel adhuc amplectar vel deseram (nudam enim solum veritatem veneror) ulterioris Scrutinij ergo, experimentum sequens instituturus sum. Canis superiori parte bregmatis terebrata, Membranam duram non sine aliqua Sanguinis jactura denudavis Statim prius linteis carptis cohibita haemorrhagia, ablutaque Sanguinis aspergine, apparebat Membranae istius, ejusque Sinus <inferred>longitudinalis</inferred> qui per Marginem foraminis decurrebat, motus Systalticus cordis vibrationis quae citatior ordinano erat, aemulus, eique rithmo ad amussim respondens. ~ mecum astantes vibrationem per spatium unius horae quadrantis couspexerunt, quo elapso, eam hammulo acuto prehendere tentabam, ut ita ea super ipsum suspensa, &~ (1482) & cultro divisa, cerebri subtus motum satius expiscarer, & ediscerem: facta autem ejus perforatione, (quam acute persentiscere canis videbatur,) eujusvis antem Convulsionis expers~ insequuta est haemorrihagia, ut prius, brevique similiter ~. Eloto Sanguine, particulari isto foramine a punctura hamuli in Membrana facto, comparuit Cerebri motus systalticus, parum id Sanguinis qui in eo haerebat, extus propellens. Postea cuspide forficis obtuso caute in aperturam Membranae vulneratae immissa, eam transversim, parte ejus a sinus longitudinalis transitu maxime remota dissecui, quo facto se protrusit cerebrum Pia Matre textum per istam aperturam, adhuc manente motu ejus ad tactum satis forti, licet membrana ipsa, ob vim restitutivam suarum fibrarum a plaga accepta diminutam, ad oculos obscurius vibrari videbatur. Toto hoc tempore vegetus erat canis, levibus tantum tremoribus cum quodam horrore per universum corpus affectus. Post horas aliquot hisce observandis transactas, quo tempore variis modis excruciatum fuisset animal, multumque sanguinis effudisset, tandem ut omnem vim pulsificam quae vel huic membranae inesse, vel ei aliunde donari supponi potest ratione fibrarum suarum, quarum in cap. primo ~ supra citati descriptionem fidelem cum earum varia propagatione & usu dedi, quarum & beneficio motum <inferred>prime</inferred> a cerebro sibi impressum validius absolvit, adim erem, guttulas aliquot ol Vitrioli, unde nigro tingebatur colore, in eam leniter illenebam; Hinc nulla, saltem exigua & obscura ejus percepta est vibratio; non obstante autem hac ejus ad impulsum cerebri obsequendum ineptitudine, admoto digito satis distinctus cerebri pulsus sentiebatur. Peractis his, adhuc alacri manente cane,cum cultri mucronem ad unius unciae crassitiem in cerebri molem intrudissem, vehementer se agitabat canis, & in horribiles corporis jactationes (1483) jactationes, & pedum anteriorum & posteriorum convulsiones incidebat; quo tempore immisso ut prius in aperturam profatam digito fortius se movebat cerebrum quam antea; oftea ~ profundius ad igebam, unde sensus dolorifici indicia <inferred>maxima</inferred> dedit; tandem cultro integro usque ad latus cranij oppositum trajecto, horrendi exoriebantur spasmi; & jam quo omnis de cerebri motu dubitatio amoveretur, digitis nostris tum ego, tum adstantes pari modo quo alias indentes, Systolen Diastolenq; ejus cum maximo ~ factam persensimus. Quid amplius ad veram genuinamq; motus hujus partis causam proxima meruendam detegendamq; desiderari potest haud video, modo ad phoenomena in hoc experimento occurrentia, quae omnia absque ~ fuco, ut naturaliter se habebant, coram testibus omni side majoribus fideliter enarravimus, sedulo attendatur. Ceterum ne desint aliorum autoritates, inter plurimas quae lucem aspexerunt observationes sequentem instar omnium juvat hic annectere, extantem in Misc. curios German. decur. 2. An 4 Anni 1685, obs. 129 a Theod, Moeren que sic se habet. Grandis haec contusio & duram matrem Piamque Membranam ruperat, ipsamque cerebri substantiam confuderat, & sanguis se ipsis cerebri Glandulosis cavitatibus inseruerat, quem stylo adaptato bombicino flore suaviter exsuximus, vulnereq; depurato, debitis Medicamentis extra intraq; adhibitis caput ligamentis involvimus. Indies aestimavimus mirandum,protuberabat enim continuo suo pulsu cerebri substantia ut ut fungosa, quae sui causae ablationem in dies duplicatis, etiam vicibus requirebat, ubi apto licet forsice non potuimus cavere quin non quandoq; hemorrhagaiam causaremus, que cogeret ut stylo etiam ad ipsos oculi tubos descendente sanginem a cerebri cavernis purgaremus, graviora sui alias restagnatione symptomata causaturum. Huic mihi olim conformem vidisse contigit, cujus ad multos dies quotidie tractationem a Chirurgo peritissimo cum (1484) cum singulis quae notae rarioris occurrebant symptomatis speciatim & fideliter calamo exaratam adhuc servo. Quod spectat ad hujus membranae officium ei a cl. Viro assignatum, quo scilicet strictus compresso cerebri Cortice copiosins gignantur dispensenturque Spiritus Animales ad nervosas integri corporis partes remotiores. Primo animadverti velim, quam profusa Sobole Arteriae Carotides cumcerebrum appellant per singulas ejus bri partes tum medullosas tum corticales propagantur, ita ut juxta Oculatiss. Malpighium tertiam ad caeteras omnes in toto corpore proportionem gerere judicentur, quam egomet asertionem, cum eas, postquam primum ceram rubram in caeteras etiam universi corporis injecissem ea repletas contemplassem, haud longe a vero abfuisse merito judicabam. Secundo, Medullae Spinalis, (ubi etiam Spirituum animalium generationem tum dispensationem continuam dari necesse est ut concedamus,) corticis inversum prorsus situm, cum scilicet ille intus est & pars medullosa ubi egrediuntur nervi extus, applicatio per se patet. Haec pauca habui ad quorundam Doct. Virorumolim sententiam traditam stabiliendam, & cui me cogit experimen tum olim factum etiam & supra recitatum dare suffragium, & cujus gratia solum hoc novum insuper adjeci, quae qualia qualia sunt, animo ab omni invidia, contradicendi studio, seu aemulatione libero publici juris esse volui. VI. An 