[288] XIX. Memoire sur la Maniere de preparer, avec le moins de perte possible, le Sel fusible d'Urine blanc, et pur, et l'Acide phosphorique parfaitement transparent. By the Duke de Chaulnes; F. R. S. presented by Sir Joseph Banks, Bart. P. R. S. Read March 13, 1783. JE desirais depuis longtems de m'occuper de ces objets, lorsque les circonstances me mirent, en 1773, a portee d'y employer le tems necessaire et de me procurer facilement et en quantite les materiaux qui y sont indispensables. Je crus devoir, avant tout, commencer par m'instruire des travaux qu'on avait entrepris sur ce sujet. Parmi les anciens auteurs, RAYMOND LULLE, en avait dit quelque chose, sur le ton enigmatique et fastueux des reveries alchimiques. On trouve les manuscrits inconnus d'un vieux Allemand nomme TURNEISSER, cites par M. POTT. Le grand BOERHAAVE lui-meme, avait dit sur ces substances quelques mots qui ne sont dignes de cet homme illustre, que relativement au tems ou il ecrivait. Deux Allemands plus modernes et tres-peu connus dans ce pays, appelles Mess. HAUPT et SCHLOSSER, s'en sont occupes depuis. Je me suis procure la differtation du dernier, mais je n'ai pu scavoir autre chose, des travaux de M. HAUPT, que ce qu'en ont rapporte Mess. POTT et MARGRAAF. 4 Ces Sur la Maniere de preparer le Sel fusible d'Urine, &c. 289 Ces deux derniers ensin, ont donne sur le sel fusible: le premier, une differtation assez longue et fort obscure, traduite par M. DE MACHY: et le second un memoire qui est ce que nous avons de mieux sur cette matiere, et que l'on trouve dans ses opuscules chimiques, ainsi que deux autres, ou il en est dit quelque chose relativement au phosphore, qui en est l'objet principal. La foule d'observations qu'il rapporte, denote un travail immense, mais bien confus; je fus, surtout, etonne de trouver plusieurs faits faux, dans les ouvrages de ce savant, et j'oserais a peine l'avancer, si je n'etais a portee de le demontrer par des observations trop simples pour que je puisse etre taxe de les avoir mal faites; comme il est impossible de suspecter les connoissances de ces artistes celebres, je crois qu'il vaut mieux s'en tenir a regretter qu'ils ayent suivi la methode, qui etoit ordinaire aux chimistes Allemands de ce tems, trop infectee d'idees alchimiques, et qui est non seulement tres-embrouillee en general, mais qu'ils cherchent encore a rendre obscure, comme le dit tres-bien la lettre suivante. Leur but paroit avoir ete beaucoup plus de prouver qu'ils avaient des connoissances que de tendre a les communiquer. On trouve quelque clarte dans les faits, mais nuls details dans la maniere d'obtenir les resultats; il faut soi-meme travailler, avec peine, pour y parvenir. Il est vrai qu'on les trouve alors constans pour la plus part. J'etais deja venu a bout de me procurer du sel fusible et de l'acide phosphorique, lorsque je recus la lettre qui suit de M. ROUELLE, celebre chimiste de Paris. `` Vous avez raison, Monsieur le Duc, de dire que M. MAR`` GRAAFF est minutieux et qu'il ne s'explique gueres, sur les `` moyens de preparer le sel fusible; je crois qu'il en a fait un `` mystere, car il dit que son sel fusible, lorsqu'il est bien preQ q 2 `` pare, 290 Sur le Maniere de preparer le Sel fusible d'Urine blanc, et pur, `` pare, donne par la distillation a la cornue de l'alkali volatil, `` et que l'acide phosphorique reste dans la cornue, sous la `` forme d'une matiere transparente comme un verre; de tous `` les chimistes qui ont parle du sel fusible dans leurs ecrits, je `` n'en sache aucun qui l'ait prepare tel que M. MARGRAAFF le `` decrit; si vous l'obtenez, vous Monsieur le Duc, conforme a `` sa description, je vous prie de m'en envoyer une ou deux `` onces '' Je repondis a ce chimiste que j'avais obtenu le sel fusible compose d'acide phosphorique et d'alkali volatil; que je n'en connoissais point d'autres, que s'il n'avait pas obtenu l'acide phosphorique transparent, c'etait faute d'avoir exactement suivi la methode indiquee par M. MARGRAAFF, dans ses opuscules, c'est-a-dire de lui faire subir dans un creuzet un feu violent, apres l'avoir tire de la cornue. J'envoyai en meme tems a M. ROUELLE, les echantillons qu'il me demandait, et j'ai trouve dans la suite qu'il en avait prepare, d'a-peu-pres pareil a celui que je lui avais envoye, mais que j'ai reconnu depuis pour etre le sel fusible de premiere crystallisation, qui est tres altere par le sel marin, dont je vais parler, et dont le caractere principal est de ne pouvoir fournir le phosphore. Je fus toute-fois bien aise de voir qu'on ne s'etait point occupe de cette matiere. Pour achever de connaitre les travaux qu'on avait pu entreprendre a ce sujet, je consultai Mess. MACQUER et BAUME des que je fus de retour a Paris. Ils me confirmerent dans l'opinion qu'il n'y avait point de procedes clairs et precis, pour obtenir le sel fusible; M. BAUME me dit seulement qu'il s'en etait procure en faisant crystalliser de l'urine epaissie; mais que lorsqu'il avait voulu proceder a une seconde crystallisation, tout avait semble disparaitre comme par enchantement; je savois bien que c'etait 5 un et l'Acide phosphorique parfaitement transparent. 291 un des principaux embarras de la preparation du sel fusible; mon but est donc aujourd'hui, de donner avec le plus de clarte possible, les moyens de le preparer et de le conserver presque-entierement, en lui faisant subir les purifications necessaires. L'evaporation d'une grande quantite d'urine, etant le premier procede pour avoir du sel fusible, je commencai par consulter les memoires de M. MARGRAAFF, et ce qu'en dit M. MACQUER tres en abrege dans son Dictionnaire de Chimie (edition de 1776). Le premier veut qu'on le fasse evaporer lentement dans des vaisseaux de terre bien vernisses, jusqu'a la consistance de sirop; mais quoiqu'en general M. MACQUER ne parle que d'apres M. MARGRAAFF, comme il me l'a dit lui-meme, il a cependant soin d'observer, d'apres les evaporations d'urine, faites ici, qu'il est indifferent de la faire evaporer par une forte ou lente ebullition; je rapporterai dans la suite du memoire des faits qui prouvent que le sel fusible ne change de caractere, qu'a un degre de chaleur beaucoup plus fort. Si l'on ne pouvait pas evaporer l'urine en la faisant bouillir, il serait bien difficile d'en faire evaporer 20 muids comme je l'ai fait alors. Le lieu que je choisis pour ce travail etait un rempart ecarte ou j'avais fait placer fix vieilles futailles couvertes, dans lesquelles un soldat invalide venait vuider tous les matins des baquets d'urine fournie par une garnison de deux bataillons; j'avais fait construire aupres de ces futailles un fourneau pareil a celui que decrit M. HELLOT, dans les Memoires de l'Academie, pour l'annee 1737. Le meme soldat qui apportait l'urine dans les futailles conduisait l'evaporation pendant la journee, et m'en apportait le produit le soir a mon laboratoire; le chaudron qui servait a evaporer tenait environ cinquantes pintes, et on le remplissoit trois fois par jour; quand il ne restoit plus de la totalite, 292 Sur la Maniere de preparer le Sel fusible d'Urine blanc, et pur, lite, que trois ou quatre pintes d'extrait, on le ramassoit avec une cuillere de fer, dont le manche etoit perpendiculaire au cuilleron et dont la forme etoit exactement la meme que celle du fond du chaudron. Comme l'urine gonfle prodigieusement, toutes les fois qu'on la chause de nouveau, ou lorsqu'on mele de la nouvelle liqueur avec celle qui est deja chaude, je trouvais plus simple, et je craignois moins le gonflement, en n'ajoutant qu'environ une pinte a chaque fois. Lorsque j'evaporai l'urine de cette maniere, je ne connoissais pas encore l'usage que M. BAUME fait des galeres; cette methode est sans contredit la meilleure, je viens de m'en servir tout nouvellement, pour faire evaporer trois muids de cette liqueur, dans deux chaudrons de 150 pintes chacun, scelles sur un fourneau de cette espece, construit avec de mauvais platras, en ne mettant dans chacun de ces deux chaudrons qu'une cinquantaine de pintes d'urine a la fois, et ne les enfoncant dans le fourneau que jusqu'au tiers de leur hauteur; de cette maniere, le gonflement n'est point a craindre, l'on est dispense des attentions, et l'on consomme beaucoup moins de bois, pour evaporer la meme quantite d'urine. Le commencement de l'evaporation (comme je l'ai deja dit) n'est point difficile a conduire, et ne demande presque point d'autre soin que de veiller, au gonflement, soin dont l'on est meme dispense par le procede qui precede, mais la fin en demande beaucoup, et qui sont meme indispensables alors, si l'on veut obtenir le sel fusible presque pur des sa premiere crystallisation. L'urine est composee de parties salines extractives, et savoneuses, les dernieres ne sont presque d'aucune consideration dans la preparation du sel fusible, mais les premieres le sont si fort, que presque tout l'embarras du procede ne vient que de la grande quantite el l'Acide phosphorique parfaitement transparent. 293 quantite de sel marin contenu dans l'urine, qui crystallise tres facilement, et pele et mele avec le sel fusible. Le moyen que j'ai employe pour les separer, et qui se presente naturellement a ceux qui connoissent la nature de ces sels, est celui de crystalliser le sel marin, par l'evaporation, et le sel fusible, par le refroidissement, mais ce moyen est sujet a plusieurs difficultes dans la pratique. Non seulement la liqueur qui est epaisse et firopense filtre mal, mais les filtres seroient bientot bouches et la crystallisation qui se ferait obstruerait tout, si l'on n'observoit diverses precautions pour s'en garantir. Celles que j'employe, sont d'interrompre l'evaporation des qu'il commence a se precipiter du sel marin au fond de la liqueur, et de la faire passer alors par un tamis clair, en l'agitant toujours, pendant qu'elle est encore bien chaude. Ce procede separe tout le sel marin, qui s'est crystallise par l'evaporation, et en debarrasse le sel fusible qui se crystallise ensuite par le refroidissement. Une seconde filtration est cependant necessaire pour mieux degager la liqueur des petites portions de sel marin, qui peuvent avoir passe par les interstices du tamis. La maniere dont je separe ces petites portions de sel marin, est de filtrer la liqueur en la conservant la plus chaude qu'il est possible, et voici quel est le procede que j'employe pour cet objet: je soutiens un tonneau a environ un pied de distance de terre, a l'aide de quatre pieds de bois qui y sont ajustes; le fond inferieur est perce d'un trou de fix pouces de diametre, par lequel je fais passer la pointe d'une chausse de toile, soutenue par en haut au moyen de quatre batons croises qui reposent sur les bords du tonneau, et le fond inferieur est double, en dedans, de tole, pour pouvoir mettre de la braise dessus; <inferred>enfin</inferred> l'on passe 294 Sur la Maniere de preparer le Sel fusible d'Urine blanc, et pur, passe une terrine sous la pointe de la chausse, et l'on glisse sur le dessus du tonneau un couvercle qui, par ce moyen, le ferme an degre que l'on veut. Il est facile de voir, d'apres la description de cet appareil, qu'on est le maitre du degre de chaleur qui regne dans l'interieur du tonneau pendant la filtration, et qu'on previent de cette maniere la crystallisation qui embarasseroit le filtre; la liqueur qui passe dans la terrine, qui est froide, peut crystalliser sans nuire a l'operation, et on la porte alors a la cave, ou on la laisse achever de crystalliser a volonte. La principale et la vraie observation qui quoique simple, n'a ete faite par aucun des auteurs qui ont parle de cette crystallisation, est que si l'on a employe l'urine fraiche, le residu est beaucoup plus epais et plus siropeux, que si l'on a commence a laisser putresier l'urine, quelques semaines avant l'evaporation, les residus sont alors beaucoup plus clairs, se filtrent mieux, la separation des sels est plus exacte, et ils crystallisent si aisement qu'ils le font quelque soin entierement au bout de 24 heures, comme l'a fort bien remarque le seul M. SCHLOSSER pendant que BOERHAAVE vouloit qu'on laissat evaporer pendant une annee entiere le residu de l'urine evaporee. Ces auteurs, au reste, ont bien rapporte leurs sentimens divers, mais n'ont point connu le principe d'ou procedoit la difference de leur avis: M. BAUME est le premier, que je sache, qui ait imprime, qu'on pouvait conduire une crystallisation a son gre en epaississant plus ou moins la liqueur, avec une liqueur epaisse qui n'eut aucune action sur le sel qui y etoit contenu. Quand la liqueur etant tres froide, tout le sel est crystallise contre les parois de la terrine, il faut prendre les precautions suivantes pour le retirer. On commence par verser a part la premiere moitie qui est la portion la plus claire, ensuite apres avoir et l' Acide phosphorique parfaitement transparent. 295 avoir detache avec une spatule tout le sel adherent a la terrine, on le verse avec la seconde sur un termis de crin ordinaire, la liqueur entraine par ce moyen toutes les saletes fines qui peuvent y etre suspendues, et le sel reste sur le tamis. On passe une seconde fois dessus de la meme maniere la premiere portion de la liqueur qui est la plus claire, qui se trouvant saturee ne dissout aucune portion de sel et la nettoye encore d'avantage. Pendant que le sel fusible est encore humide de ces deux lotions, et apres l'avoir ressuye sur du papier gris, je procede a une troisieme pour en lever la partie extractive par laquelle il est encore sali. J'employois d'abord pour cet effet l'eau commune bien saturee a chaud de sel marin, et filtree apres son refroidissement, mais j'ai quitte cet usage parceque j'ai reconnu que cette eau, quoique bien saturee de sel marin, pouvoit encore dissoudre une bonne quantite de sel fusible; cette raison m'a determine a substituer dans le mortier ou je mets mon sel fusible encore humide, de l'esprit de vin tres rectifie a la dissolution saline dont je viens de parler: apres avoir bien remue avec une spatule, cet esprit de vin avec le sel qui y est contenu, je verse le tout sur un tamis, comme auparavant; l'esprit de vin passe et suffit quoiqu'en tres petite quantite pour enlever presque toute la matiere colorante par laquelle le sel est terni, il est necessaire pour que cette operation reussisse bien, d'avoir d'abord egruge le sel fort menu, parce que c'est entre les lames des crystaux que sont contenues les saletes. Le sel ayant ete egoute sur le papier gris est un peu plus blanc que le sel commun gris dans son etat ordinaire, et peut etre rendu alors parfaitement blanc par une seconde crystallisation, mais qui est sujette a bien des difficultes dont les auteurs VOL. LXXIII. R r n'ont 296 Sur la Maniere de preparer le Sel fusible d'Urine blanc, et pur, n'ont point fait mention, et sur lesquelles meme ils donnent le change. M. MARGRAAFF conseille pour proceder a cette seconde crystallisation du sel fusible, de le dissoudre tout simplement dans l'eau chaude, de le laisser crystalliser, d'evaporer ensuite ce qui reste de liqueur, on retire encore un peu de sel, dit-il par la crystallisation; enfin il ajoute qu'en repetant 3 ou 4 fois ce procede, on obtient le sel fusible parfaitement blanc et pur. Je ne sais comment M. MARGRAAFF l'entend, mais ce qu'il y a de certain, c'est que si on repetoit trois ou quatre fois ce rocede, on ne retireroit pas un atome de sel fusible; si l'on en fait dissoudre a la sois seulement une livre et demie ou deux, on en retire avec peine le tiers de la premiere quantite, et quand une fois on a fait evaporer le restant de la dissolution, a peine en retire-t-on quelques atomes, c'est ce qui est arrive a M. BAUME lorsqu' ayant obtenu par une premiere crystallization 8 ou 10 livres de sel fusible, a peine a t'il pu en conserver quelques onces par une seconde. Je n'ai pas trouve ce phenomene tout a fait aussi outre qu'on l'assure, mais il est tres certain qu'on retire a grande peine le tiers du sel dissous et meme beaucoup moins, si on veut le purifier a grandes doses; la raison de cette deperdition est pourtant fort extraordinaire, le sel fusible tel que M. MARGRAAFF le decrit, et tel que je l'ai obtenu, est un compose mi-partie d'alkali volatil et d'acide phosphorique, et il seroit assez simple que l'alkali volatil ne conservat que la plus foible adherence avec l'acide phosphorique qui est tres fixe; mais comment cet acide phosphorique si fixe au feu est-il si facilement entraine par l'alkali volatil, qui lui est uni si foiblement et qui est d'une nature si differente? 1 Je et l'Acide phosphorique parfaitement transparent. 297 Je vais rapporter les preuves que j'en ai et les diverses experiences que j'ai faites a ce sujet, avant de passer aux moyens que j'ai trouves pour lui procurer presque sans perte les derniers degres de purete. Je crois devoir commencer, pour donner des idees nettes sur le sel fusible, par rapporter la decomposition que j'en ai faite, qui n'est gueres que la repetition du procede qu'indique M. M A R G R A A F F pour cet objet. J'ai pris 4 onces de sel fusible purifie par l'esprit de vin que j'ai distille a sec, dans une petite cornue de verre au bain de sable, toute la masse s'est fondue, a bouillone et il a passe dans le recipient une once d'alkali volatil fluor: quand il n'est plus sorti de liqueur, j'ai ote la cornue et l'ayant cassee, j'en ai retire une once de scories blanchatres, que j'ai mises dans un creuset auquel j'ai fait essuyer le feu le plus violent; elles se sont fondues en un fluor transparent: je les ai coulees alors sur une plaque de fer poli, ou elles ont pris l'apparence de la plus belle topaze, qui est devenue en se refroidissant aussi blanche et aussi transparente que le plus beau stras. J'ai ete curieux d'eprouver quelles seroient les differences du sel fusible de premiere crystallisation par le meme procede, c'est a dire de celui qui contenoit necessairement beaucoup plus de parties extractives et de sel marin, et a quel point etoit vrai ce que disait M. M A R G R A A F F, du procede employe par M. H A U P T, pour purifier ce sel par la violence du feu. J'ai pris en consequence une livre de sel fusible, tel qu'il sort de l'urine * et simplement lave, j'en ai retire par la cornue 8 onces * J'ai repete une autre sois cette experience et j'ai observe une circonstance bien singuliere, dont je n'ai pu penetrer la cause, vers le milieu de la distillation, il s'eleva dans toute la cornue de petites parcelles brillantes qui voltigeoient sans se R 2 sixer 298 Sur la Maniere de preparer le Sel susible d'Urine blanc, et pur, onces d'alkali volatil fluor, et il m'est reste 7 onces et demie de scories, un peu plus roussatres que les premieres. J'ai mis les scories dans un creuset, et les ayant fondues, je les ai coulees de meme sur la plaque de fer poli; au bout d'un quart d'heure de fusion, elles etoient transparentes dans le creuset, mais elles ont a peine ete figees sur la plaque de fer, qu'elles sont devenues blanches et opaques comme de l'email blanc, et ont exhale une forte odeur d'acide marin. Je voulus voir s'il serait possible de les en purifier par un feu violent, comme le dit M. H A U P T et je les remis dans un creuset ou je les laissai eprouver pendant une heure une bonne fusion, l'odeur d'acide marin continua toujours a s'exhaler du creuset, mais lorsque je les coulai au bout de ce tems sur la plaque de fer poli, elles y resterent absolument transparentes en se refroidissant, et conserverent une aussi belle apparence que le premier acide phosphorique; mais il est bien eloigne d'avoir le meme degre de purete et M. M A RG R A A F F a raison quand il dit que le sel prepare par M. H A U P T de cette facon n'est point le sel fusible tel qu'il le decrit. Effectivement il y a plusieurs differences frappantes: le dernier acide phosphorique du sel fusible impur, est bien aussi transparent que celui qui sert de base au sel fusible purifie lorsfixer et qui avoient l'apparence de particules de verre souffle, il s'en sublimoit une portion a la voute de la cornue, mais il en retombait d'avantage sur le residu, et cette derniere partie commencait a s'y dissoudre, ce qui me forca d'interrompre la distillation. Pour recueillir cette sublimation singuliere; je detachai donc avec les barbes d'une plume les legeres parcelles qui ressembloient a du sel sedatif sublime, et je les mis a part. Je n'ai trouve qu'une observation semblable a celle ci, dans les observations sur l'urine de vache que M R O U E L L E a donnees et qu'on trouve dans le Journal de Medecine de Novembre, 1773, il y parle d'un sel acide volatil qui se sublime en parcelles brillantes comme des fleurs de benjoin, et par consequent comme celui que j'ai obtenu. 6 qu'il et l'Acide phosphorique parfaitement transparent. 299 qu'il est nouvellement fait, mais en le laissant expose a l'air il s'y humecte promptement et y devient opaque; son degre de deliquescence et d'opacite, denote la quantite d'acide marin qu'il a retenu et qui change entierement sa composition. L'acide phosphorique du sel fusible pur ou de seconde crystallisation, immediatement mele avec de la poudre de charbon ou toute autre substance contenant du phlogistique, fournit du phosphore; j'en ai retire par l'intermede du zinck et l'acide phosphorique de sel fusible de premiere crystallisation ou de celui qui contient du sel marin n'en fournit pas par le meme procede. L'odeur d'acide marin qui se degage du creuset, pendant la fusion de ce dernier, nous apprend ce qui se passe durant cette operation. L'acide phosphorique, s'unissant a l'alkali fixe mineral, qui sert de base au sel marin, forme avec lui un nouveau sel fusible, et degage l'acide marin qui etant devenu libre s'echappe en vertu de sa volatilite. Le sel qui resulte de la purification de M. H A U P T, est donc tres different du sel fusible ammoniacal, decrit par M. M A RG R A A F F, qui est le seul qui donne le phosphore, puis qu'il est reellement un sel fusible a base d'alkali fixe, que l'on obtient, exactement pareil, en unissant l'alkali mineral a l'acide phosphorique purifie. L'acide phosphorique que je vis parfaitement transparent, a mon retour du Havre, chez le chimiste qui m'avait ecrit, et que je retrouvai opaque peu de tems apres, doit donc etre naturellement du sel fusible obtenu par la simple crystallisation de l'urine, et auquel on n'a point fait eprouver la seconde crystallisation, qui en fait effectivement toute la difficulte. La derniere experience sur le sel fusible impur que je viens de rapporter, m'apprenait un fait fort singulier. Le sel fusible de seconde crystallization etoit, ainsi que le premier, compose de particules 300 Sur la Maniere de preparer le Sel susible d'Urine blanc, et pur, particules d'alkali volatil et d'acide phosphorique: on pouvait seulement supposer dans celui de premiere crystallization, une portion de sel marin, de plus, dont on n'avoit encore pu le depouiller, mais le sel marin etant fixe lui meme, comment se faisoit il qu'on ne put retirer qu'a grande peine moitie du poids du sel fusible de premiere crystallisation, lorsqu'on voulait le purifier, par une simple dissolution dans l'eau chaude, et une seconde crystalisation, et pouvoit-il regenerer un sel fusible ammoniacal, comme on me l'avoit dit, en y ajoutant de l'alkali volatil concret. J'en fis l'experience, et apres avoir retire tout le sel fusible qui voulut crystalliser, apres avoir dissout dans l'eau bouillante, et filtre du sel fusible impur, j'ajoutai l'alkali volatil concret * dans la dissolution qui restait; j'eus une vive effervescence et je comptais obtenir encore beaucoup de sel, mais a ma grande surprise, je n'en obtins pas beaucoup plus que je n'en aurois eu sans cette ressource; je resolus alors de m'eclaircir par un procede certain, du sort qu' eprouvait l'acide phosphorique dans cette seconde crystallisation. Je fis en consequence dissoudre quatre onces de sel fusible de premiere crystallisation dans l'eau froide qui fut necessaire pour le tenir en dissolution, et ayant distribue cette liqueur dans 4 assiettes de verre, que j'eus soin de couvrir de gaze, je laissai crystalliser et secher la totalite, puis l'ayant pese je ne retrouvai qu'une once 6 gros 22 grains; d'ou pouvait venir cette etrange diminution, de plus d'une once a la simple chaleur d'un cabinet ou le thermometre de M. DE REAUMUR n'a pas monte plus haut que dix degres au dessus de glace? * Ce sel a une singularite, c'est que si l'on evapore la dissolution de son acide phosphorique separe de nouveau de son alkali volatil cet acide phosphorique du sel regenere, crystallise, pendant que celui du sel fusible ordinaire reste en gelee. Ce et l'Acide phosphorique parsaitement transparent. 301 Ce fait ne constatoit pas moins la certitude de cette etrange evaporation, des lors il etoit naturel que la chaleur de l'eau bouillante l'augmentat beaucoup, et que pendant la dissolution et la crystallisation, il se perdit la plus grande partie du sel fusible. Je tentai encore un moyen que j'imaginai qui pourroit me procurer une seconde crystallisation sans perte; ce fut d'essayer de faire la dissolution et la crystallisation dans des vaisseaux clos. Je mis pour cet effet 4 onces de sel fusible impur dans un entonnoir garni de papier gris, soutenu par des pailles, et je portai l'entonnoir sur un bocal, que je mis sur une plaque de verre, puis je couvris le tout avec un recipient, ouvert par en haut, que je lutai a la meme plaque avec de la cire molle, et par le trou duquel je versai ensuite sur le sel fusible de l'eau bien bouillante, je bouchai, ensuite promptement le trou du recipient, et je me flattais de prevenir par ce moyen toute deperdition mais il n'y eut qu'une tres legere dissolution de la substance, ce qui devait arriver dans des vaisseaux bien clos. Je m'avisai enfin d'un autre expedient dont la reussite fut si parfaite, que je puis par son moyen retirer 4 livres de sel fusible parfaitement blanc et pur, de cinq livres de sel fusible, de premiere crystallisation; voici le procede. Je fais chauffer dans un petit matras, a long col, le sel fusible, gris, lave a l'esprit de vin, que je veux faire dissoudre jusqu'a ce que la surface commence a fariner, je verse alors dessus, la moitie de son poids, d'eau distillee, bien bouillante, que j'ai fait chauffer dans une fiole a medecine, je la fais bouillir encore un moment dans le matras, avec le sel fusible, jusqu'a ce que je m'appercoive qu'il est entierement dissout; je le verse ensuite promptement dans un entonnoir, garni de papier gris, et pose sur une fiole a medecine, la dissolution, n'etant faite qu' avec une quantite d'eau egale a la moitie du poids du sel, 302 Sur la Maniere de preparer le Sel possible d'Urine, &c. sel, se figeroit sur le champ et ne pourroit se filtrer, si l'on n'avoit recours a l'expedient suivant: j'emploie une fiole a medecine a laquelle j'attache une ficelle pour la soutenir au dessus du feu et entretenir bouillante l'eau bouillante, dont je la remplis, je la pose en cet etat sur l'interieur de l'entonnoir, et il en resulte deux effets; la panse ronde de la fiole s'appliquant exactement contre les parois de l'entonnoir, par le moyen du papier gris empeche l'evaporation, et la chaleur de la masse, entretient celle de la liqueur, qui par ce moyen filtre bien, passe toute entiere et ne peut boucher le filtre en crystallisant. Quand elle a acheve de passer entierement par la filtration dans la bouteille inferieure, qui est enterree dans un bain de sable echauffe, de 30 a 40 degres a peu pres, pour prevenir la crystallisation pendant le passage de la liqueur, je laisse le tout refroidir tres lentement, et il arrive, seulement, alors, que les quatre cinquiemes environ du sel fusible crystallisent. Le peu de liqueur, qui reste sur les crystaux retient la petite quantite de sel marin, qui a pu echapper aux precautions que l'on a prises, dans le tems de la premiere crystallisation. Ce sel fusible peut, par ce procede, soutenir l'epreuve a laquelle je le soumets pour connoitre son degre de purete, qui est d'en mettre quelques grains dans une verre et de verser dessus des gouttes d'huile de vitriol bien blanche et bien concentree; s'il ne s'en degage pas d'odeur d'acide marin, c'est une preuve qu'il est bien separe de tout sel de cette nature; mais il faut bien prendre garde a n'employer que l'acide le plus blanc et des petits batons de verre, ou d'email pour l'agiter, car si l'on employait de l'acide un peu phlogistique, ou des pailles au lieu de verre pour remuer l'acide, quoiqu'il fut pur, ou aurait immanquablement une odeur d'acide sulfureux, qu'il est tres aise de confondre lorsqu'on fait les experiences en petit, avec celle de l'acide marin. 