Clarissimo Viro Dom. Henr. Oldenburg Reg. Soc. a Secretis J. Dominicus Cassinus S. P. OBservatio Lunaris Eclipsis, nocte praecedente diem primam Januarii anni bujies celebratae, quam mihi a doctissimo Flamstedio communicasti,inter difficillimas recensenda est Obliqua quippe Lunae incidentia in Umbram, in hoc D d d d 2 parvo (562) parvo Defectu tempora Appulsuum & Emersionum tam Marginum quam Macularum effecit incertiora, perplexosque nonnihil in iis determinandis tenuit Observatores, cum Umbra diu multumque easdem raderet maculas, tardusque esset transitus a Penumbra densiori ad totalem Umbram, minime praecisis terminis cohaerentem. Itaque Eclipsin hane Meridianorum differentiis exacte determinandis prorsus ineptam censuimus, cum differentia temporum earundem phasium, diversis terrae locis notatorum, perplexitates involvat, quae eodem in loco differentias exhibere sensibiles possunt. Nos, quibus per totam Eclipsis durationem Cali arrisit serenitas, cum DD. Richardo & Romero ad Lunam simul diversis Telescopiis intenti, communi consensu phases determinavimus,comparantes Umbram non modo d Maculas ad quas appellebat, sed etiam ad plures ex maculis circumstantibus, Umbrae situi determinando idoneis, ut ad aequidistantes ab Umbra, ad eas quae caderent in recta linea cum cornibus, quorum distantiam opportunis temporibus cepimus: quod etiam video a praeclaro Flamstedio factum. Duo autem praecipua a nobis exacta determinata sunt, Medium sc. Eclipsis tempus, ejusque Magnitudo. Medium deductum est non solum ex comparatione Initii & Finis, sed etiam duarum aequalium Phasium,determinatu facillimarum, quando scil. distantia Cornuum aequalis erat Lunae semidiametro, ante Eclipsin captae, 15~.28~: Scilicet, cum Initium Eclipsis existimatum fuerit h.2.24~.35~. post mediam noctem; Finis vero totalis,relicta penumbra simili ac fuerit in determinatione Initii, 4. 15~. 25~. Duratio totius Eclipsis provenit 1. 50. 50. Dimidia 0. 55. 25. Et Eclipsis medium 3. 20. 0. Sexta vero circumserentiae pars abscissa est 2. 38. 5. Atque iterum 4. 2. 25. Intervallum 1. 24. 20. Dimidium 42. 10. Hinc Medium Eclipsis 3. 20. 15. Intra quartam minuti partem priori determinationi conveniens. Parum abest quin etiam ex D. Flamstedii observationibus Medium Eclipsts pari modo eruatur. Is quippe H.14.29~.30~. distantiam cuspidum observavit 17~. 16~. Et H.15.52.45. eclipsi decrescente distantiam observavit 18. 57, uno scil minuto 41~ majorem: Itaque Medium eclipsis propius est posteriori observationi quam priori. Medium tempus inter utramque observationem suit h.15.11~.7~. Tardius igitur aliquanto deducitur hinc Eclipsis Medium; unde differentia Meridianorum provenirot minor min-9; quod minime convenit observationibus certioribus Eclipsis praecedentis aestivae, ex quibus illam deduxi min. 10~3/4. Prior observatio nostra cum priore D.Flamstedii,aliquanto tardiore, comparata, differentiam Mcridianorum exhibet majorem 8~. 35~. Posterior nostra, tardior observatione posteriore D. Flamstedii, differentiam Meridianorum exhiberet minorem 9~.40~, Finis (563) h. Finis a D.Flamstedio existimatus 16. 7. 15. Et a nobis 16. 15. 25. Differentiam Meridianorum inferret 8. 10. Initium a D.Halleio Londini observatum 14. 16. Cum observato a nobis 2. 24. 35. Differentiam Meridianorum faceret 8. 35. Exbacigitur Eclipsi differentia Meridianorum erueretur duobus circiter minutis minor, quam ex Eclipsi aestatis praecedentis, quam tamen buic longe praefero, non solum spectata Majori facilitate determinandi tempora Appulfuum & Emersionum in ea Eclipsi totali, quam in hac partiali; verum etiam ob aeris serenitatem, qua utique aequaliter usi fuimus in ea Eclipsi; cum in hac Parisiis caelum serenissimum, Londini fuerit subnubilion; quo nomine ~ observationes ~ censeo praeferendas. Differentia autem constitutionis Aeris efficit, ut Nos dimbum Lunae occiduum in Umbra 12 minutis ante determinatum a nobis Eclipsis finem videre potuerimus; cum Flamstedius ipsum non nisi in fine videre potuerit. Caeterum in Situ umbrae & Eclipsis Magnitudine plane convenimus. Ab utrisque quippe nostrum annotatum est, Umbram nunquam superasse Porphyridem, licet is alte in Penumbram fuerit immersus. Porphyriti proximus est Mons parvus albicans, quem tunc Aristarchi comitem appellavimus, eo quod ab ipso seu Porphyrite vix distet sui diametro. Is monticulus immersus est in umbram h.2.51~.15~, emersit autem h. 3. 8~. 25~, totoque tempore interjecto fuit Umbra Porphyriti prexima. Uterque pariter annotavimus, in summa Eclipsi Umbram ad Corsicam fere pertigisse, nunquam tamen ab ea fuisse tectam, sed relictum exiguum intervalum, cujus termini distantia a Lunari margine proxime capta est 8~. 17~, cum Flamstedius Insulae ipsius paulo remotioris distantiam ab eodem limbo invenerit 8~. 39~. Insulam quoque seu potius Peninsulam Macram utrique umbrae ~ adjacentem conspeximus, nos id fieri caepisse notavimus h.3.28~.15~, & per borae quadrantem in eadem distantia perseverasse. Haec dum scribo, redditum mibi est cum bumanissimis literis tuis Diarium Astronomicum *, a vestris Astronomis supputatum; percommodum sane, praevidendisque Observationum opportunitatibus perutile. Erit illud mihi semper prae oculis, meque ad Observationes quas annotat comparabo, easque Vobis vicissim communicabo. Vale,&c. Parifiis d.11.Febr.1676. * This is the R. Almanick, for the Year 1676, which was sent him from hence, for the sake of the Appulses,calculated,and annexed at the end thereof. Another Letter from the same to Mr. Flamsteed, upon the same Argument. Clarissimo Dom. Joh. Flamstedio, Astr. praeclarissimo. J. Dominicus Cassinus S. P. Communicavit mihi Dom. Oldenburgius Observationes tuas nuperae Lunaris Eclipsis, quas in responsione ad ipsum cum nostris, in Regio Observatorio habitis, me comparasse dixi, Duorum vel trium minutorum discrimen inter (564) inter utrasque Observationes tribuo dissicultati determinandi tempora Phasium in obliquae incidentia in Umbram penambrae contorminam, differentiaequs constitutionis Aeris, quem Tu sub-nubilum, Nos babuimus serenissimum. Ex hac, Meridianorum differentia erueretur minor quam ex Eclipsi pracedente, cui tamen standum censeo, donec per observationes Immersionum & Emersionum Satellitum Jovis, quos ad hanc rem existimo maxime idoneos, rem scrupulosius determinemus. Nec enim adhuc in tuam venire sententiam potui, qui,cum de uno tantum minuto quaestionem moveas, sequi videris mesbodum valde compositam deducendi differentiam Meridiani Parifienfi a Londinensi ex observationibus pluribus diversigeneris, Occultationis nempe Fixae a Luna, Londini & Gedani observatae, & Eclipsis Solis observatae Par-siis & Gedani, in quarum utraque Parallaxis ratio habendaest; eamque praeferre videris Methoo simplici deducendi eandem differentiam ex plurium phasium ejusdem Eclipsis, Londini & Parifiis observatae mirifico consensu. ~ quoque differentiam Observationum provenire posse censeo ex difficultate distinguendi Umbram veram a Penumbra, quam ex differentia Telescopiorum, trium quatuorve pedum longitudinem excedentium. Haec enim Telescopia decimas Minutorum partes rite distinguunt, nec per se variabunt indieium temporum Phasium earundem a maximis plus quint a horarii minuti parte, cum perplexitas termini Umbrae verae unum & alterum minutum temporis quandoque suspensum teneat Observatorem. Nec ve o perplexit as bac magnitudine Telescopiorum imminuitur, quemadmodum Umbra remotissimi corporis hic in terris non exactius distinguitur a Penumbra ab oculo illi proximo, quam ad certam distantiam remoto. Quicquid de hac re sit, spero nos ex Observationibus Jovialium, qui jam mane rite conspiciuntur, differentiam Meridianorum exactius determinaturos. Vale, Vir Clarissime, &, ut caepisti, rem Astronomicam promove. Dab. Parisiis d. 11. Febr. 1676. A Copy of a third Letter written by Signor Cassini, touching an Occultation of a Fixt Star by the Moon, observ'd by the same. Clarissimo Viro D.Henrico Oldenburg Reg. Societati in Secretis J. Dom. Cassinus S. P. OCcultationem Stellae sequentis duarum in sinistro pede posteriori Leonis a Luna, quam D.Flamstedius supputaverat, in Regin Observatorio cum D.Romer exacte observavi d.29 Februarii. Fuit Immersio hora p.m.10.19~.34~. Immersionis plaga fuit juxta finem Schicardi versus Phocilidem in Selenographia Riccioli. Emersio vero fuit hora 11.16~.40~. in aequali a recta distantia a Vendelino & Petavio. Per puncta Immersionis & Emersionis, diligenter notata, ducta recta linea diametrum illi perpendicularem abscidit in ratione 6~. 45~. ad 26~. 5~. Fuit autem diameter Lunae ad Meridianum accedentis 32~. 50~. H.12.29~. margo Lunae superior fuit in eodem parallelo cum Stella, quae tunc praecedebat Lunam minuto horario 1~.50~. H.12. (565) H. 12.40~. 18~. Stella praecedebat marginem occidentalem Lunae minutis horar. 2~. 11~. Lunae diameter pertransibat 2~.14~. H. 12. 52~.35~. Stella praecedebat eundem marginem 2~.25~. Altitudo Meridiana limbi inferioris Lunae capta est gr. 39.25~.25~. Rumor hic percrebuit, visum Nanneti Cometam valdc obscurum inter Eridanum & Leporem. Nobis, ex quo caeli serenitas assulsit, frustra quaesitus est. Hac vero occasione inter Canem majorem & Navem deprehendi Nebulosam visu pulcherrimam, si magnis Telescopiis inspiciatur, ex Stellis confertissimis compositam, quae caelum mediat cum Cane minori. Inspecta quoque mihi est Stellanova in ore Ceti, quae annos aliquot latuit, Solaribus radiis tempore maximae fulsionis immersa; nunc vero Stellas tertiae magnitudinis facile superat. Observationibus etiam Mercurii, qui nuper c Solaribus radiis emersit, invigilamus; quod & Astronomos vestros facturos putem. Vale, & has Observationes Dom. Flamstedio nostro, cum officii nostri significatione, impertire. Parisiis d.4.Martii 1676. 