An Extract of a Latin Letter, written by the learned Signior Malpighi to the Publisher, concerning some Anatomical Observations,about the Structure of the Lungs of Froggs, Tortoises,&c. and perfecter Animals; as also the Texture of the Spleen, &c. DEsideratissimus de Respiratione Doctissimi Thrustoni libellus tandem ad meas devenit manus; ubi propugnatam vidimeam, de Pulmonum substantia*, sententiam. Quapropter Te anxie rogo,ut ipsi meo nomine officiosam dicas salutem, plurimasque eidem gratias agas pro spontanea & honorifica meorum dictorumtutela. *Vid. D. Thruston, in Diatriba de Respirationis Usu primario,p.42. & p. 143. 144. Miratus sum valde, Animadversionum Authori in Testudinum,Lacertarum & Ranarum Sectionibus non occurrisse Commercium inter Bronchia, & Pulmones, quos Vesiculas, a laxitate exterioris Pulmonum membranae obortas, vocat; cum sane immissa in Tracheam fistula, & simul in sufflato Aere, Pulmones,eidem Tracheae appensi, hinc inde circa Cor turgeant; quod & ad libitum animalis frequenter accidit: Hi etiam,dum Aere turgent, si filo innodentur ut sicce seant, secti patenter oculis Cellulas & Vesiculas, evidenter membraneas, exhibent. Et licet in Ranis brevis sit Bronchiorum processus, a Larynge tamen bini ductus, semi circularibus aliquot annulis confiati, in membraneas vesiculas hiant, atque ita succedit Inspirativ & Exspiratio.At in Testudine, Lacertis & similibus, oblonga Trachea in binos subdivisa ramos, Aerem pulmonaribus Visiculis subministrat. Scio,in Ranis,prope os, hinc inde binas interdum turgentes erumpere vesiculas (procul tamen a Pulmonibus,) quae buccae sunt Appendices, & Aereinterdum, a pulmonibus in oris cavitatem Expiratione propulso, foras exilire. Circa (2150) Circa exaratos Pulmones reticularem Musculum locari scias,cujus carneos plexus,sinus, & vesiculas ambientes alias ruditer delineavi.Hujus mirabilis contextus patet in Ranis,&Lacertis praecipue; nam multiplices carnei lacerti per longum producuntur, & transver faliter elongatis fibris invicem continuantur; intermediae vero areae reticularibus carneis plexibus ulterius occupantur,non absimili ritu ac in Arborum foliis accidit: Retis autem enarrata baec minora spatia rectis postremo fibris, quasi brevibus tendinibus, pervaduntur.Mirabilis hic Musculus non exteriorem tantum Pulmonum ambit regionem,sed interiores qua scunque vesiculas & sinus circumdat, ita ut suo motu singulas pulmonis partes comprimendo, Expirationem Sonumque promoveat. Haec eadem structura in pulmonibus Perfectorum animalium proportionaliter observatur, & in Agnorum extremis praecipue lobulis, Aere turgidis, & adhuc mollibus, patet. Hujus occasione communicandum Tibi duxi, Lienis fibras, quae tot ingenia torsere,nequaquam nerveas (quod & aliquando ip(e autumavi) sed carneas esse,ita ut ex carneo exteriori involucro, & productis transver saliter fibris, mirabilis fiat Musculus,Lienis cellulas comprimens,quo sanguis per Splenicum ramum propellatur non absimili structura ac ritu,qualis in grandia oribus Cordis auriculis observatur: Carnei etenim lacerti, per transver sum ducti,suarum fibrarum insplicatione Rete efformant,membraneas cellulas comprimens,suisque extremis finibus, mirabiliter productis, carneum involucrum constituunt. Parum absimili structur a Equinos praecipue Testes Naturaditavit; interior quippe ipsorum tunica Carneas fibras, seu extensum musculum,in sui meditullio, un a cum varicosis vasis continet,quae diver sas inclinationes, ut in Liene,habentes, per transver sum productae, & reticulariter implicitae, Intestinulorum congeriem firmant & comprimunt. Pauca haec & inordinata in mei amoris & obsequii testimonium babeas,precor,Vale, Dabam Bononiae die 20. Februarii 1671. 