Philos: Transact: No: 25.9 Fig: 1: ll N 6 B A Fig: 10: 7 7 6 10 10 Fig: 9: Fig: 7: Fig: 4: 7 7 Fig: 8: 8 8 Fig: 11: I K D ~ C 9 ~ 9 L M [408] I. A Letter from Mr. Thomas Luffkin to Dr.Sloane, concerning the Application of the Pneumatick Engine to Cupping-Glasses. TRes quatuorve jam effluxere menses ex quo a Clarissimo omnique laude Dignissimo Doctore Joanne Wallisio literas accepi, quibus exoptat ut descriptionem applicationis Organi Pneumatici ad cucurbitulam (a me fratreque meo excogitatam) tibi communicarem. Quamvis tempus tunc amaenioribus Matheseos Studiis tererem tamen diutius generi humano tam utile inventum ab erudito mundo detinere par non existimavi praecipue cum ejusdem publicatio mea, tam ingenioso viro (quem alterum Archimedem vocare soleo) desiderata erat: itaque morem gerens Inclitissimo viro subsequentem descriptionem compilavi, quam precor ut sereno animi vultu a me accipias, (quia adolescens scribo) locumque ei quendam in eruditissimis actis publicis Philosophicis concedere digneris. Organi Pneumatici Descriptio, &c. Sit A B (Fig. 1.) cylinder aeneus concavus idoneae crassitudinis cujus diameter sit unius longitudo vero decem, aut duodecim unciarum, parsque interna exquisitissime laevigata ut nimirum nulla rimula remaneat, sitque ei prope fundum parvulum foramen O; porro sit (operculum) E F; (Fig.2.) fundus G H (Fig.3.) illud duabus cochleis, hic cemento metallico cylindro nexus, adsit fundo nasus 1, 2, medio perforatus; & ejusdem parti externae ad modum cochleae. Fiat virga ferrea N N (Fig. 4.) idoneae crassitudinis, & longitu[409] longitudini cylindri adaptata; ad ejusdem extremitatem lamina, aenea L M, & propinquius duabus unciis cacumini altera I K; spatiumque intermedium ita filis linteis oleo madefactis replendum est, ut perfectissime cavitatem cylindri claudat; adsit tandem manubrium N. Ex his partibus complexum haud dissimile est Syringae Chirurgorum. Formetur etiam cylinder aeneus O P Q R (Fig. 5.) magnitudinem figurae, adaequans duabus alis O S P S, per axem perforatus tam magno foramine, ut ejusdem pars interna forma cochleae feminae modificata, accurate cochleam marem hasi recipiat; porro augeatur foramen ab R & Q usque ad T T; tandemque siat humerus V V & formetur lamina W medio perforata ut ei (humero) conveniat & adhaereat. Porro formetur conulus rectus per axem perforatus 1, 2, 3. (Fig. 6.) augeaturque foramen ab 1, 2. usque ad 4. 4; formeturque humerus 55. ut exquisitissime conveniat cavitati cylindri T T, & ei strenue adhaereat; fiatque tandem elater (Fig. 7.) ex filo aeneo helicis forma circa cylindrum, idoneae viris, & pixidis 4. 4. V. V. diametrum fere adequans; sed pixide aliquanto altius cum sibi relinquitur, habeat ad extremitatem insimam laminam 77 ejusdem magnitudinis, cum pars infima corio molli oleo armato vestienda est ad occludendum orificium canalis. Iterum fiat ad verticem cucurbitulae (Fig. 8.) perforatio rotunda, qua immergatur conus usque ad alas S, S. & rimulae aut fissurae repleantur cemonto ex resina, terebinthina & oalce composito. Tandemque fiat operculum 6.76 7. (Fig. 10.) ad humerum 77 corio oleo madefacto vestitum, quo aer quamprimum ex vitro haustus erit (si ~ ut ut parvulae valvula forte remanebunt) excludi potest. Hucusque in ejusdem descriptione 'tempus trivi, nunc non de usu & ad morbosos applicatione,, quia Medicorum & Chirurgorum est, sed usus ratione quatenus ad Philo[410] Philosophiam (h. e. ~ naturae explicationem) spectat, pauca Subnectam Cum pollex strenue applicatur ad foramen, & lamina,.99 (Fig.9.) manubrio attollitur ad 10. 10. at quia aer antea tantum spatium 9.0.9. replevit, nunc ita rarefactus aut expansus est ut spatium 9.9.10.10. (hoc est tricenties majus) occupat, quapropter aeris vitro inclusi elasticitas, elasticitates elareris & aeris cylindro contenti superans, sursum obtrudetur lamina, aut valvula, quae aperta remanebit donec tanta quantitas aeris petat cylindrum ex vitro, ut complementi aeris vitro elasticitas fiat equalis elasticitatibus elateris & aeris nunc cylindro contenti; at aperto foramine O aeris externi pressura potenter occluditur valvula: Caeteris paribus, & tribus quatuorve suctionibus plus minusve ~ aeris (fecundum elateris potestatem; & rationem quam habet capacitas cylindri ad capacitatem cucurbitulae) exhaustae erunt: & si elasticitas aeris eodem spatio sit ut quantitas, resistentia aut pressura sub vitro erit ad pressuram supra partes circumjacentes ut unitas ad mille, quia antequam aer exhaustus erat vitro, resistentia aut pressura sub vitro eadem fuit cum illa supra partes extra vitrum. Notatu dignum existimo, ut quanto major erit cylinder eodem elatere, tanto major aeris quantitas exhausta erit vitro; quia aer 9.0.9. in majus spatium extenditur, & consequenter minorem habet elasticitatem, quapropter majorem habebit rationem elasticitas aeris in vitro ad elasticitatem aeris in cylindro & elatere contenti itaque major aeris quantitas vitro extrudetur, &c. Colcestriae Octob. 16. 1699. A Let