[305] XXX. Sur les Gas Hepatiques: par Monsieur Hassenfratz. Communicated by Sir Joseph Banks, Bart. P. R. S. Read May 17, 1787. EN 1785, apres avoir fait quelques experiences sur les foies de soufre, je resolus de chercher quel etoit la nature de l'air inflammable hepatique que l'on en faisait degager en les decomposant par l'acide nitreux. Le soufre que l'on voit se precipiter apres chaque combustion de gas inflammable hepatique me portait a croire que cette substance pouvait bien etre une de ses parties constituantes, mais elle ne m'en apprenait pas davantage, et c'etoit dans ce tems a-peu-pres la seule experience que l'analyse pouvait me fournir. Je resolus donc d'employer la synthese, et ce qui me conduisit a cette resolution fut la citation d'une experience que M. MONGES avait fait a Meziers; il avait fait passer de l'air fixe a travers du soufre en fusion, et il avait eu pour resultat de l'air fixe avec une odeur sulfureuse, et qui tenait reellement du soufre en dissolution. Je me determinai donc a repeter son experience, et a tenter celle que je vais citer. Je fis d'abord passer de l'air fixe a travers du soufre en fusion, at j'eus pour resultat un air fixe sulfureux qui faisait precipiter la chaux vive de sa dissolution dans l'eau distillee, en s'unissant a cette base, formant par cet union, de la terre calcaire, et laissant degager le soufre qui surnageait le liquide, ou se precipitait au fond. Je fis la meme experience avec le gas nitreux, et j'eus pour Y y 2 resultat 306 M. HASSENFRATZ'S Experiments, &c. resultat un gas nitreux sulfureux, qui se combinait encore avec l'air vital pour former de l'acide nitreux, et abandonnait le soufre dans cette combinaison. La mofete atmospherique m'a produit, apres son passage, de la mofete sulfureuse avec odeur de soufre, qu'elle laissait precipiter apres avoir sejourne quelque tems sur l'eau. L'air vital a produit dans une semblable experience un air vital sulfureux, melange d'acide sulfureux volatil, que l'eau absorbait: le gas nitreux, en s'unissant avec rutilance a l'air vital sulfureux, en faisait degager le soufre, de meme que sa detonnation avec le gas inflammable. L'air atmospherique m'a donne un resultat a-peu-pres semblable a l'air vital, seulement, ainsi qu'il est aise de le deduire des experiences precedentes, l'air que j'obtins etait un melange d'air vital et de mofete sulfureuse. Le gas nitreux par son union avec l'air vital et le gas inflammable dans sa detonnation faisait precipiter le soufre de son melange. Enfin le gas inflammable, passe a travers du soufre en fusion, m'a donne un gas inflammable sulfureux, tout-a-fait semblable au gas hepatique que l'on obtient en versant de l'acide nitreux sur du foie de soufre: d'ou il paroit suivre que ce gas inflammable que l'on retire des foies de soufre en y versant de l'acide nitreux, et auquel on a donne le nom de gas hepatique, n'est autre chose qu'un gas inflammable sulfureux, que l'on peut former synthetiquement, ainsi que toutes les autres especes de gas sulphureux. 