[312] XXXIII. Specimen Historiae Naturalis Volgensis. Auctore J. R. Forster. ANTEQUAM de quolibet genere corporum naturalium circa Volgam flumen agere possim, necessarium duxi quaedam circa loca & situm locorum praemonere. Read June 18, 1767. Regio cujus historiam naturalem sum descripturus, est inter gradum 52 & 48 latitudinis borealis, estque sita ex utraque ripa fluminis Volgae; id flumen ad Saratoviam circiter milliaris Anglici latitudinem habet; at tempore verno, dum nives per universam Russiam dissolvuntur, aqua ingens incrementum capit, & non raro septem novemve pedes Anglicanos surgit, & tum temporis in ripa orientali per duorum triumve Anglicorum milliarium spatium diffunditur, et usque ad altiorem ibi insurgentem planitiem ingentis deserti late vagatur, prataque & silvas ibi foecundat. A mense autem Maio usque in Novembrem vel initia Decembris, quo scilicet tempore gelu constringitur, flumen sensim decrescit. Omnis ripa occidentalis Volgae per plusquam 260 milliaria Anglica est montosa; montes assurgunt in littore a 30 and 60 orgyas Russicas, quarum quaelibet est 7 pedum Anglicorum; inde duorum triumve milliarium Anglicorum spatio a flumine, alia series montium, paene ejusdem altitudinis procurrit, eodem tenore quo flumen: & in horum montium dorso frequens est silva plurimum ex pulcherrimis constans quercetis ab ipso iugo horum [313] horum montium ingens planities, protenditur, ad usque flumen Khoper (Choper) quod in Tanaim influit nisi qua, hinc inde, rivis quibusdam dividitur. Omnis superficies harum regionum tecta est ad duorum triumve pedum altitudinem, terra admodum nigra, pingui & ad miraculum usque fertili; sub ea nil nisi marga & lapides margacei cretaceive reperiuntur, ad ipsum usque flumen Volga. Haec eadem ripa occidentalis innumeris intersecta est convallibus, per quas rivuli & fontes, quorum pauci sunt perennes, ex propinquis defluunt montibus. Inomni hac regione gramina & variae plantae primo vere ad duos tresve pedes rapidissime crescunt. Ingravescente aestu sensim siccantur herbae in vastis campis, & dein ab incolis, qui rari admodum reperiuntur, primo vere igni comburuntur, maximo regionis detrimento; quia humiditas ex solo expellitur, & terrae crusta veluti testacea inducitur; ut taceam salia, quae hinc in hac ipsa terrae incultae superficie, nimia sunt, & hyeme certe frigus intendunt, aestate vero nimiam procreant siccitatem; praeterea & totae silvae flammis vento agitatis non raro intenduntur & pereunt maximo damno regionis hujus adeo frigidae. Ripa orientalis Volgae plane novum orbem nobis sistit. Ab ipso flumine per duo triave milliaria Anglica littora cincta sunt pratis amoenissimis, & silvis, fruticetisque varii generis: innumeri rivuli ex Volga derivati, paludes & lacus, haecce prata intersecant. Dein supra haec prata ad 30 pedum altitudinem colles sunt ascendendi, ex quorum summo vastus campus & planities immensa ad Yaiki usque ripas protenditur ad 130 vel 150 VOL. LVII. S s milliaria [314] milliaria Anglica. Solum in pratis ex argilla, arena, marga, & putrefactis vegetabilibus constat. Planities superior nil nisi mera argilla est, & maxime tritici miliique ferax. In medio harum regionum est planities arenis cooperata & ericetis, in qua si vix ad pedis unius alteriusve altitudinem arenam eruere volueris, ingentem vim habebis aquae dulcis: praeterea innumeris in locis sunt lacus aquae salsae, rivulique amarulentam salsamque habentes aquam; imo & plures illic sunt lacus qui stratis salis muriatici 3 circiter pollicum crassitudine sunt lecta, ad plusquam decem duodecimve pedum altitudinem; & si hic inde rivuli aquae dulcis per valles quosdam defluunt, non tamen ubique aqua supra terram fluit, sed saepius per arenas & margacea strata transit, & post aliquot demum milliarium intervallum, denuo fluere incipit. Coelum his locis plerumque sudum & serenum est. Hyeme intensissimum frigus, multaeque decidunt nives, circa mensis Novembris finem & per Decembrem: at fine Martii vel initio Aprilis subito, aeris temperie nives liquescunt herbae ubique luxuriant, & brevi tempore ad cubiti altitudinem succrescunt, & inde uno tenore aer usque ad summum & poene intolerabilim aestum incalescit, adeo ut gradum 1031/2 thermometri Fahrenheitiani celeberrimus Lerchius Astrachani observaverit: & ego circiter sub gradu 51 degens mensibus Maio, Junio, & Julio 1765 in thermometro de Lisliano gradum 97 observavi, qui circiter cum 93 1/2 thermometri Fahrenheitiani coincidit. Praeterea id precor cuivis legenti sequentes observationes animo obversetur, me non tam voluisse omnis [315] omnis numeris perfectam historiam naturalem harum regionum scribere; huic enim operi, nec tempus brevissimum, quo in iisdem oris mihi versari contigit *, nec vires, ob reliquas mihi demandatas maximi momenti occupationes, nec ipse parvus tenuisque, quod scio ingenii mei modulus suffecissent; sed potius primitias historiae naturalis, me orbi erudito, ea qua par est animi modestia, offerre. Naturae sequar ordinem in exponendis rebus; ab inanimatis, ad vegetantia indeque ad viventia processurus, in plantarum denominatione in animalium dispositione celeberrimi Linnaei editos libros, methodumque undique receptam, adhibiturus sum. REGNUM MINERALE. (A.) T E R R A E. A. ARGILLA. ~ Coloris lutei. Omnis regio trans Volgam, quam late desertum inter Volgam Gaikum, Samaram & mare Cafpium patet, nil nisi hujus generis argilla est, at tritici miliique feracissima. Eadem argilla hinc inde & ex hac parte Volgae reperitur prope Saratoviam, prope coloniam Palatinam, ut & prope colonias ad rivulos dictos Lesnoi Karamysh, Sosnosa, Ylafla, & Koola lynka. ~ Coloris rubicundi, particulis ferri impraegnata prope Volgam ad rivulum Chmielofka, ut & circa Tarlyki minoris ripas trans Volgam. * Scil. a mense Maio ad initium Sept. 1765. S s 2 Rhom[316] ~ Rhomboidalis lamellosa lutea. Haec argillae species in torrente qui Saratoviam urbem transit, in determinato profundo reperitur. ~ Rhomboidalis lamellosa nigricans. Tactu mollissima pinguis & laevis sub argillae num. ~. memoratae strato invenitur eodem in loco; cum acidis effervescit, & plurima testacea in ea reperiuntur. B. M A R G A. ~ Viridescens, pinguis, in colonia Palatina sub humo nigricante, reperitur maxima in copia. ~ Marga cinereo albicans cretacea, ibidem eodem in loco effossa. C. C R E T A. Circa villam Zolotoi prope Volgam reperiunda; incolae ea utuntur ad dealbandos parietes. D. H U M U S N I G R I C A N S P I N G U I S. Cis Volgam omnis late regio a Pensa urbe ad Tanais viciniam ad duorum triumve pedum altitudinem hac humo tecta est: & uti facile ex adspectu dijudicari potest, orta est ex vegetabilibus per innumeras annorum series, in his locis quotannis putrefactis. E. T E R R AE M I N E R A L E S. ~ Arena martialis, prope Ylaflam in vicinia Canalis ab Anglo Perry effossi, ad jungendum Tanaim Volgae, item prope Medveditzam, eamque influentes rivulos Tersam, Dobrynkam, & Burluk. ~ Terra sale & hepate sulphuris mixta in fundo lacus Yeltoniensis salsi, saepe inter strata salis reperitur. Argilla [317] ~ Argilla sale communi impraegnata. Cis Volgam prope Saratoviam, ad montes Accipitrinos (sokolowe gori vulgo) & trans Volgam in ripa minoris Tarlycki & plurium minorum rivulorum salsam aquam vehentium, statim ex magno proventu Salicorniae, Salsolae & Anabaseos dignoscitur. ~ Terra selenitica, in torrente qui urbem Saratoviam transit in argilla rhomboidali, lamellosa, nigricante reperitur. F. A R E N A. ~ Glarea mobilis ad littora Volgae orientalia praesertim reperitur. ~ Glarea argillosa, hinc inde in pratis, trans Volgam. ~ Sabulum particulis minoribus, spathi, quarzi, & micae compositum. In medio vasti deserti trans Volgam, campus ingens hac arena coopertus in longum 140 in latum 50 milliaribus patens, & Ryn appellatus, a Volga 100, Yaiko 60 circiter, a mari Caspio autem 120 milliaribus Anglicis abest. (B.) LAPIDES, in universum admodumrari. ~ Quarzosi, in summis jugis montium cis Volgam reperiuntur integrae rupes ex hoc lapide compositae. Magnae satis molis & nomine aurium (Ushy) appellatae, prope Dmibrefok urbem, trans Volgam, ultra 30 mill. Angl. conspicuae sunt. ~ Cosarenarius in summis montium jugis ibidem. Calcarius, [318] ~ Calcarius, petrefactis testaceis plenus, in praerupta Volgae ripa prope Saratoviam, in strato duorum circiter pedum, a summo montis jugo 10 circiter pedibus. ~ Lapis margaceus. Omnia Volgae littora omnesque citeriores partes nil nisi strata hujus lapidis margacei habent, qui nec calci faciendae bonus, nec in aedificiorum usum cedit, quia aeri expositus brevi dissolvitur. ~ Tophus sale plenus, in littore lacus Yeltoniensis. Nota. Trans Volgam ne parvae quidem molis lapides, exceptis his tophaceis, reperies. (C.) I N F L A M M A B I L I A. 1 Gagates 120 milliaribus Anglicis ad Volgae ripam supra Saratoviam repertus. 2 Pyrites sulphureus purus nudus 26 mill. Angl. supra Saratoviam in australi ripa Tchardymi fluminis 6 mill. Angl. a Volga reperitur; & totus mons ex hoc pyrite versus Africum (S. W.) ad Kurdyum flumen usque protenditur. Decem librarum pondo, dant per destillationem 16 libras sulphuris residuum vitriolo martis, & partibus martialibus est impraegnatum. (D.) S A L I A. 1 Sal commune. Ingentem salis copiam maximae Russici imperii parti sufficientem praebet lacus Yelton a Russis, a Khalmuccis autem Gelton-noor, appellatus. Is 3 [319] Is lacus trans Volgam a Saratovia 160, a Dmitrefok urbe circiter 80 Angl. mill. abest. A campo arenoso Ryn supra memorato 20 circiter mille passibus remotus; 10 in latum & sedecim in longum, circuitu vero mill. Angl. patet. Plures in eum incidunt rivi salsi. Aqua vix ultra 4 pedes Anglicos superfusa, intense salsa, coloris rubicundi, ab argilla ex montibus ut credo defluente, forte & ab alia causa, quam ignorare me fateor: relatum mihi enim est, lacum mense Augusto, post intensissimos calores, maxime rubere. Tertia circiter parte mill. Angl. a littore incipiunt strata salis per omnem lacum extensa, 3 circiter pollices crassa; haec strata in medio lacu ad insignem altitudinem reperiuntur. Anno 1746, quum primum hoc sale uti inciperent, curribus per lacum uti per glaciem commeabant, salem vecturi: sed curiosius inquinentes, quotnam strata salis in lacu essent, tandem aquae sub stratis inclusae locum dedere prorumpendi, & ex eo tempore aqua lacui superfusa est. Mille vel 1200 homines lintribus circiter 400 vel 500 a fine Maii mensis, in altum Angl. circiter milliare a littore evecti in aquam descendunt & ope ferri conto impacti, strati salis partem aliquam a reliquo revellunt, trium quatuorve pedum plerumque magnitudine, & in lintrem tollunt, dein lintre onerato unus in littus cum sale abit, reliqui alium lintrem replere conantur. Postero die antequam ad laborem redeant, salem in littore malleis ligneis comminuunt, & aqua lacustri eluunt, est [320] est enim maximopere impurum. Quotannis ad 120 millena millia librarum salis a Maio ad Augustum eruunt, & 6000 vel 8000 bobus Saratoviam & Demetriopolim (Dmitrefok) ad Volgam in Imperatricis devehunt horrea, praeterea innumeri equi, carris juncti, salem in usum populi in vicinia exportant. Pro 40 libris salis, pro labore, operariis, & iis qui salem vehunt in universum Saratoviae 41/8d. Demetriopoli (Dmitrefok) tantum 2 3/4d. monetae Anglicae ex publico rependunt. Deinde autem salem per omne imperium Russicum navibus distribuunt & carris. Tum vero omnes unam libram 1/2d. Angl. pretio, emere possunt, ex publicis horreis, quovis in loco. Ingens copia salis mirabilis, inter strata salis passim reperitur, & licet maximam ejus partem supradicto modo eluant, remanet semper aliqua ejus pars, quae efficit, ut hoc sale minus bene in aspergendis utantur carnibus, praesertim in usum nauticum, ideo in imperatoriae classis usum quotannis Hispanum important salem. Praeter hunc lacum sunt & plures alii sale pleni, versus mare Caspium, in vicinia Astracani; sed eo sale uti vetitum est, ne in detrimentum publicorum redituum eum eruerent; id vero inde incommodum ortum, ut piscatui nunc minus sint intenti populi Caspio mari vicini, salis nempe pret'o duplo majori, quam ante fuerat, facto. 2 Sal mirabile uti supra memoravimus inter strata salis communis reperitur, in eodem lacu Yeltoniensi, 2 3. Alumen. [321] 3. Alumen. Urbem Saratoviam transit rivulus in praerupta valle, in eundem a parte septentrionali influunt fontes tres, quorum aqua saporis est maximopere adstringentis; cum ea quaedam experimenta institui, ut nempe potui; non enim in hisce oris in promptu sunt omnia ad ejusmodi experimenta rite instituenda. ~ Odorem nullum in hac aqua observare potui. ~ Visui aqua se offert limpidissima; nec per complures dies asservata mutationem ullam subiit. ~ Sapor intense stypticus, adstringens, amarulentus. ~ Media aestate, frigidissima erat dum ex fonte prodiret. ~ Solutio argenti in ~, aqua diluta, & huic aquae affusa, eandem subito turbidam, mox lactei prorsus fecit coloris: mox coagulatae in aqua videri poterant partes, quae sensim subsidere videbantur; superior pars hujus coaguli nigricantis erat coloris. ~ Affuso Sp. Sal. Amoniac. similiter coagulum in aqua videri poterat. ~ Ferrum politum & laevigatum aquae injectum nigrum induit colorem, & in summa aquae superficie, ferro adhaesit ochra. ~ Argentum laevigatum, aquae immissum nigrum induit colorem, praeterea splendorem exuit. ~ Solutio ~ in ~ affusa, coeruleo colore eam tinxit, praeterea vero nil mutatum. V O L. LVII. T t Albumen [322] ~ Albumen ovi aquae immissum nil mutavit. ~ Tinctura quaedam coerulea, mihi falso pro Syrupo violarum vendita, (erat enim tinctura Flor. Aquilegiae, aquae admixta,) nullam subiit mutationem. ~ Solutio Mercur. sublimati aquam aeque limpidam ut antea reliquit. ~ Infusione Gallarum affusa, nil mutatum. ~ Solutio Sal. Tartari aquae adfusa lacteum colorem ei induit, dein & coagulatae partes visae. ~ Solutio Sachar. Saturni aquam minus limpidam fecit, & postero die partes coagulatae visae. ~ Solutio Aluminis affusa nil mutavit. Ex hisce satis apparet Aluminis aliquantum huic aquae inesse; praeterea visum est mihi partes sulphureas aquae admistas esse; sed quia plura experimenta instituere mihi non licuit,utique aquae hujus reliqua ingredientia & proportionem observare nequii. 4 Vitriolum Martis in Pyrite supra descripto lit. C. n. 2. inesse, certissimum indicium fecit lixivium residui post distillationem ~ris evaporatum. (E.) M I N E R A E. In omni hac regione hactenus nonnisi ferri minerae sunt inventae. a Minera ferri cavernosa, cujus 40 librae dant 16 libras ferri optimi, magis scoriae quam ferri minerae similis, at metalli dives est, & facillime liquescit, adeo ut eo gradu ignis, quo aliae minerae vix calcinantur, haec nostra jam liquescat. In [323] In superficie terrae inter arandum copiose reperitur in agro coloniae Palatinae. In deserto versus Choper fluvium magna in copia obvium est. Ignem certissime jam passa est minera, ideo forte a monte ignivomo quondam eructata. b Minera ferri lamellosa, mixta arenae ferrariae, ex fodinis ferri, circa montes, qui imminent rivulis, Tersa, Dobrynka, & Burluk. Ferrum dant durum & non magni pretii, ex minera refractaria. Ejusdem generis minera ferri, circa fossam reperitur, quam Anglus Joannes Perry, jussu Imperat. Petri I, ad jungendam Volgam & Tanaim duxit. (F.) P E T R E F A C T A. Plurima Ammoniorum, Mytulorum, Terebratularum, Chamitarum, & Pinnae marinae exemplaria circa Saratoviam in lapide calcario & in argilla tesselata nigra supra descripta reperiuntur. R E G N U M V E G E T A B I L E. PLUS quam septingentas in itinere meo collegeram herbas; sed plaustris, quibus cum reliquis sarcinis & herbaria mea imposita erant, aquam profundam transeuntibus, semina & herbaria quoque madefacta sunt, nec primis statim observavi diebus, dein irreparabilem jacturam me passum esse vidi, omnes enim plantae mucore corruptae, prorsus abjiciendae erant: & cum in chartas hasce bibulas, pro restaurando damno alias collegissem herbas, & has mucor ex charta propullulans infecit, itaque nonnisi reliquias T t 2 harum [324] harum plantarum & paucas bene conservatas retuli, ex itinere. Hinc cuilibet patebit nonnisi specimen, admodum pusillum heic florae Volgensis offerri. In determinandis plantarum nominibus, Clariss. Falckius, Prof. Botanices in Horto Pharmaceutico Imperiali, pro insigni amicitia qua me prosequitur, me plurimum adjuvit, quod grata admodum mente publice fateor. DIANDRIA MONOGYNIA. 1. SALICORNIA caule geniculato; in apicibus ramorum sunt clavae floriferae articulis cylindricis, ex cujusvis articuli commissura prodeunt sex flores; in cavitate rotunda, prominet stylus, & adsunt duo stamina cum antheris. 2. caule tereti sine geniculis; in ramorum apicibus sunt clavae floriferae articulis tetragonis rhomboidalibus; ex cujusvis articuli commissura prodeunt quatuor flores, ad rhomborum apices; stamina cum antheris duo, stylus minimus. Nota. Quia antherae ob staminis tenuitatem sunt maximopere flexae, ipse humi positus oculo armato innumeros flores accuratius observavi, & in omnibus, duo stamina & unicum stylum reperi: itaque hae salicorniae species differunt, in his regionibus ab iis, quas alii Botanici alibi cum una vel pluribus observaverunt antheris. Florent mense Julio & Augusto in locis humidis, prope lacus & rivulos salsos trans Volgam ad lacum Yelton, & in vicinia Yerooslani fluminis. 3. VERONICA incana, foliis oppositis superio ribus sessilibus, integerrimis, inferioribus & radicalibus crenatis [325] crenatis & petiolatis. Floret mense Junio locis siccis montosis cis Volgam. 4. longifolia floret a Julio in Augustum ubique cis Volgam in campis & sylvis. 5. GRATIOLA officinalis, floret a Julio in Septembrem in pratis & locis humidis, ubi sese per stolones reptantes propagat. 6. SALVIA nemorosa floret a Maio per totam aestatem locis aridis. TRIANDRIA MONOGYNIA. 7. VALERIANA officinalis floret m. Jun. 8. IRIS pseud. Acorus floret m. Junio in aquosis. 9. Sibirica floret m. Maio & Junio in pratis humidis ad Volgam. TRIANDRIA DIGYNIA. 10. PHALARIS erucaeformis floret Jun. in campis cis Volgam. 11. STIPA pennata, aristis longissimis floret m. Junio, seqq. TETRANDRIA MONOGYNIA. 12. SCABIOSA arvensis floret m. Julio seqq. 13. ochroleuca floret in campis & ad sege. tes m. Jul. seqq. 14. GALIUM rubioides floret m. Junio. 15. palustre floret m. Junio circa rivulos in silvis. 16. verum ad rivulos & fontes m. Jun. 17. Aparine ad sepes villarum m. Jun. 18. RUBIA [326] 18. RUBIA peregrina foliis quaternis; baccae duae monospermae, semina umbilicata; floret m. Jun. ad ripam Dobryn, Kae & Yerooslani. 19. PLANTAGO major, ad vias & semitas passim, fl. m. Jul. 20. media, in montibus soli expositis, fl. eodem tempore. 21. SANGUISORBA officinalis, copiose in pratis, fl. m. Jun. seqq. 22. ALCHEMILLA vulgaris in pascuis humidis. TETRANDRIA DIGYNIA. 23. ANONYMOS calyx exterior triphyllus, interior quadriphyllus. Corolla nulla, styli duo plumosi, antherae majores sagittatae, foliola linearia fasciculata, flores alares, radix lignosa ut & tota planta, quae raro pedem & dimiduum excedit. Ob seminis defectum determinare non potui, quo potissimum sit referenda haec planta; floret Julio & Aug. locis aridis in deserto trans Volgam prope Yerooslanum flumen. PENTANDRIA MONOGYNIA. 24. MYOSOTIS scorpioides locis humidis floret m. Junio. 25. apula fol. hispidis, racemis foliosis locis aridis m. Jul. 26. LITHOSPERMUM officinale floret Maio in montibus & locis apricis circa Koordyoom & Saratoviam. 27. ONOSMA, [327] 27. ONOSMA, simplicissima fol. lanceolato-linearibus, confertissimis, asperis, antheris sagittatis, quae mihi connatae videbantur; fl. m. Jun. locis altioribus siccis. 28. ECHIUM Italicum flor. m. Junio in collibus. 29. LYSIMACHIA vulgaris floret m. Junio locis humidis. 30. nummularia floret m. Augusto in pratis. 31. CONVOLVULUS arvensis fl. m. Jul. inter segetes passim. 32. sepium inter sentes & dumeta fl. Julio. 33. POLEMONIUM coeruleum in sylvis & pratis floret m. Maio. 34. CAMPANULA rapunculoides habitat in montosis regionibus fl. m. Junio. 35. Trachelium in sylvis fl. eod. temp. 36. VERBASCUM Thapsus fl. m. Jun. locis siccis. 37. Lychnitis flor. m. Jun. in campis. 38. nigrum ad ripas rivulorum & fontium m. Jun. seqq. 39. Phoeniceum florib. odoratissimis fl. m. Maio & Junio in campis desertis prope Petrofsk, & prope Sosnofkam in Volgae ripa. 40. SOLANUM Dulcamara fl. m. Junio locis umbrosis. 41. nigrum fl. in Jun. in arvis & ad sepes. 42. RHAMNUS Frangula fl. m. Maio in humidis ad rivulos. 43. EUONYMUS Europaeus fl. m. Maio in sylvis ad rivulos. 5 44. RIBES [328] 44. RIBES nigrum fl. m. April. & Maio in sylvis passim. PENTANDRIA DIGYNIA. 45. ASCLEPIAS Vincetoxicum locis humidis & umbrosis fl. m. Jun. seqq. 46. SALSOLA Kali foliis subulatis, spinosis, caule decumbente, calycibus axillaribus, marginatis. 47. rosacea. 48. prostata. 49. hirsuta. 50. ANABASIS foliosa. Omnes hae plantae reperiuntur ad rivulos & paludes salsas, & locis sale communi imbutis, prope Saratoviam & trans Volgam in deserto prope lacum Yelton & rivulos salsos in hunc lacum sese exonerantes; fl. m. Julio. 51. ULMUS campestris in sylvis passim. 52. ERYNGIUM planum ad vias passim fl. m. Julio. 53. HERACLIUM Sphondylium in agris & campis passim fl. m. Jul. 54. ANGELICA atro-purpurea floret m. Jun. locis humidis. 55. sylvestris floret m. Junio in umbrosis passim. 56. CHAEROPHYLLUM sylvestre fl. m. Jul. in umbrosis. 57. AEGOPODIUM Podagraria, in sylvis & umbrosis passim fl. in Junio. PENTANDRIA TRIGYNIA. 58. VIBURNUM Opulus in sylvis & humidis floret m. Junio. PEN[329] PENTANDRIA PENTAGYNIA. 59. STATICE reticulata florent m. Jun. locis 60. speciosa aridis & passim sal61. tatarica sugine aspersis. 62. LINUM perenni floret m. Jun. & Jul. in pratis prope Coloniam Palatinam. HEXANDRIA MONOGYNIA. 63. ALLIUM paniculatum, floret m. Jun. in locis desertis. 64. FRITILLARIA Meleagris, flor. April. in montibus aridis ad Volgam. 65. TULIPA sylvestris, flor. m. April. 66. Gesneriana locis aridis pulcherrimis coloribus nonnulla exemplaria superbire vidi, praesertim ad tumulos quosdam sepulchrales in medio deserto 60 circiter mill. Angl. ab omni habitatione remoto. 67. ASPARAGUS officinalis, in omnibus pratis ad Volgae ripam copiose fl. m. Jun. 68. CONVALLARIA maialis flor. in sylvis m. Maio. 69. multiflora. 70. bifolia, fl. m. Maio in humidis. 71. ACORUS Calamus, in aquosis & paludibus passim. 72. RUMEX Acetosa, in pratis Jun. HEXANDRIA TRIGYNIA. 73. ALISMA Plantago aquatica in paludibus ad Haflam & trans Volgam, in pratis m. Jul. VOL. LVII. U u HEP[330] HEPTANDRIA MONOGYNIA. 74. TRIENTALIS europaea, fl. m. Maio in sylvis, OCTANDRIA MONOGYNIA. 75. EPILOBIUM angustifol. florent m. Junio lo76. hirsutum, cis humidis. 77. tetragonum, 78. VACCINIUM Myrtillus in sylvis humidis m. Maio fl. 79. Oxycoccos in paludibus frequens; & modo non omni tempore venum, asportantur baccae Oxycocci, praesertim m. Jun. Russi eas magna copia imgurgitant, contra calores; vel etiam succum expressum, aqua & melle admixtum, pro potu habent, quem palato admodum jucundum esse, ipse expertus sum. OCTANDRIA TRIGYNIA. 80. POLYGONUM Bistorta fl. m. Maio in pratis. 81. Convolvulus inter segetes passim. ENNEANDRIA HEXAGYNIA. 82. BUTOMUS umbellatus in palustribus m. Jun. DECANDRIA MONOGYNIA. 83. ARBUTUS Uva ursa prope Twer in paludibus jam in vicinia Volgae fl. m. Maio. 84. PYROLA [331] 84. P Y R O L A rotundifolia, florent m. Maio in 85. minor, sylvis. D E C A N D R I A D I G Y N I A. 16. S C L E R A N T H U S annus fl. m. Maio locis arenosis, radicibus hujus ut & Potentillae reptantis & Tormentillae adhaeret coccus Polonicus; & a mulieribus frequenter colligitur, aceto necatur, & venum asportatur. D E C A N D R I A T R I G Y N I A. 87. S A P O N A R I A officinalis, fl. m. Jun. locis siccis. 88. D I A N T H U S arenarius, fl. m. Jul. & Aug. ad ripas Volgae. 89. C U C U B A L U S tataricus, fl. m. Jun. locis aridis 90. sibiricus, & altioribus. 91. A R E N A R I A saxtalis, fl. m. Jun. in montibus siccis ex lapide margaceo constantibus. D E C A N D R I A P E N T A G Y N I A. 92. S E D U M acre floret m. Aug. locis arenosis. 93. Telephium locis aridis in deserto. 94. A G R O S T E M M A Githago inter segetes. 95. L Y C H N I S Chalcedonica prope Coloniam Palatinam copiose in sylvis & locis humidis. D O D E C A N D R I A M O N O G Y N I A. 96. P O R T U L A C A oleracea ad ripam Yerooslani fluvii. U u 2 97. L Y[332] 97. L Y T H R U M Salicaria ad rivulos fl. m. Jul. Aug. pp. D O D E C A N D R I A T R I G Y N I A. 98. E U P H O R B I A Peplus fl. m. Julio in agris. 99. helioscopia ibid. eod. 100. palustris colossea 4 & 5 pedum Angl. ad ripas Volgae & Occae in pratis humidis fl. m. Maio. I C O S A N D R I A M O N O G Y N I A. 101. A M Y G D A L U S nana; in campis desertis integrae sylvulae occurrunt, fl. m. Maio. 102. P R U N U S Cerasus caproniana in desertis cis Volgam, integrae ex ea sylvae reperiuntur, fl. m. Maio. 103. Acacia Germanor. fl. m. Maio inter dumeta. I C O S A N D R I A T R I G Y N I A. 104. S O R B U S aucuparia in sylvis m. Maio. I C O S A N D R I A P E N T A G Y N I A. 105. P Y R U S Malus sylvestris; in sylvis hinc inde arbores majores reperiuntur, fl. m. Maio. 106. S P I R A E A salicifolia herbacea, ad montium radices, floret m. Jun. 107. Filipendula in campis humidis. 108. Ulmaria in pratis. 109. S P I R A E A [333] 109. S P I R A E A crenata s. tatarica folia ovato oblonga, alia apice crenata, alia integerrima, corymbus terminalis; flores albi; fl. m. Maio in campis desertis passim. I C O S A N D R I A P O L Y G I N I A. 110. R U B U S Idaeus magna ingentique copia in sylvis provenit, & in montibus sylvosis. 111. fruticosus. 112. F R A G A R I A Vesca sylvestris & pratensis m. Maio. 113. P O T E N T I L I A Anserina in pratis. 114. reptans in campis passim argillosis soli expositis, coccum Polonicum alit. 115. T O R M E N T I L L A erecta in prato sylvestri m. Maio floret, cocci Polonici ferax. 116. C O M A R U M palustre in locis humidis. P O L Y A N D R I A M O N O G Y N I A. 117. C H E L I D O N I U M majus ad sepes m. Maio. 118. P A P A V E R Rhoeas inter segetes m. Junio. 119. N Y M P H A E A alba in flum. Ylafla & in pa120. lutea ludibus copiose trans Volgam. 121. T I L I A europaea copiose in sylvis floret. P O L Y A N D R I A T R I G Y N I A. 122. D E L P H I N I U M Consolida fl. a m. Jun. inter segetes. 123. elatum inter fruticeta m. Jul. 124. Aco[334] 124. ACONITUM uncinatum, fol. magnis, palmatis, lacinis magnis, flores pallide coerulei singulares in Querceto humido prope Arsmassium urbem, exitu m. Maii. POLYANDRIA POLYGYNIA. 125. ANEMONE sylvestris fl. m. Maio & Junio in humidis & sylvestribus locis. 126. THALICTRUM flavum flor. m. Jun. locis 127. minus humid. 128. TROLLIUS europaeus fl. m. Maio in pratis. 129. CALTHA palustris ad ripas rivulorum in April. DIDYNAMIA GYMNOSPERMA. 130. AIUGA pyramidalis fl. m. Maio in campis. 131. SIDERITIS hyssopifolia fl. m. Jun. in campis desert. cis Volgam. 132. MENTHA aquatica fl. m. Jul. palustribus. 133. GLECOMA hederacea in pratis copiose fl. m. Maio seqq. 134. GALEOPSIS Ladanum fl. m. Jun. in arvis. 135 PHLOMIS Herba Venti fl. m. Jun. in campis. 136. ORIGANUM vulgare fl. m. Jun. inter fruticeta. 137. THYMUS Serpillum fl. m. Jun. locis siccis montosis. 138. DRACOCEPHALUM sibiricum fl. m. Jul. 139. SCUTELLARIA galericulata fl. m. Jul. locis humidis. 3 DIDY[335] DIDYNAMIA ANGIOSPERMA. 140. RHINANTHUS corollis labio superiori, recurvo emarginato; flores pallide lutei, alares in spica homomalla, fol. lanceolatis integerrimis, fl. m. Maio & Jun. in campis & sylvis arenosis subhumidis. 141. crista Galli fl. in pratis m. Jun. 142. EUPHRASIA officinalis, In campis desertis fl. 143. Odontites, in Maio & Junio. 144. MELAMPYRUM arvense inter segetes Jul. 145. PEDICULARIS comosa, flore pallide luteo, m. Junio in campis. 146. ANTIRRHINUM Linaria fl. m. Jun. in campis. 147. SCROPHULARIA nodosa fl. m. Jul. ad. aquarum rivulos. 148. ORABANCHE major fl. m. Jun. in montibus. 149. DODARTIA orientalis, fol. integerrimis glabris linearibus, flor. caeruleis; fl. m. Julio in campis trans Volgam ad Tarlyk majorem fluvium. Cameli, equi, boves & oves Khalmyccorum sunt ejus appetentissimae, & ad radices usque demorsam comedunt; ideo magno labore & longissima excursione demum locum intactum nactus sum, in quo exemplaria integra reperi ex quibus eam definire potui. TETRADYNAMIA SILICULOSA. 150. ALYSSUM incanum in campis fl. m. Jun. TETRA[336] TETRADYNAMIA SILIQUOSA. 151. SISYMBRIUM Sophia fl. m. Jun. in aridis. MONADELPHIA POLYANDRIA. 152. SIDA; calyx tomentosus, coriaceus, quinquefidus, complicatus, folia magna, cordata, crenata, acuminata, tomentosa, petiolis folio longioribus; capsulae tomentosae, 12, 13, 14, calyce longiores, semina in qualibet capsula tria, reniforma, fl. m. Aug. ad Yerooslani ripam. 153. ALTHAEA officinalis flor. m. Jun. in campis humidis. 154. LAVATERA thuringiaca fl. m. Jun. inter fruticeta. DIADELPHIA OCTANDRIA. 155. POLYGALA vulgaris fl. m. Jun. in campis 156. sibirica herbosis. DIADELPHIA DECANDRIA. 157. SPARTIUM complicatum fl. m. Maio locis siccis. 158. GENISTA tinctoria fl. m. Jun. & Jul. in campis herbidis patentissimis. 159. LATHYRUS tuberosus, fl. m. Junio copioso in 160. pratensis, pratis & campis. 161. VICIA piciformis, stylus villosus petiolis angulosis substriatis, stipulis sinuato-sagittatis, foliis ovatis, retusis, mucronatis, pedunc. multifloris imbricatis, [337] catis, flores ochroleuci; crescit inter dumeta in ripa rivuli in Colonia Palatina. 162. dumetorum, inter fruticeta, m. Jun. 163. Cracca in pratis, 164. GLYCYRRHIZA echinata fl. m. Jun. ad ripam Volgae & Dobrinkae in pratis. 165. glabra, integros ubique ac spatiosissimos campos occupat, fl. m. Jun. 166. CORONILLA varia fl. m. Jun. in campis & pratis. 167. HEDYSARUM Onobrychis fl. m. Jun. in montibus margaceis. 168. PHACA alpina fl. m. Jun. in campis. 169. ASTRAGALUS contortuplicatus m. Jun. in campis siccis. 170. pilosus in aridis locis fl. m. Julio. 171. Syriacus, in locis altioribus. 172. TRIFOLIUM Melilotus officinalis, toti campi meliloto, fl. luteo & albo, occupantur. 173. rubens fl. m. Jun. in pratis. POLYADELPHIA DIANDRIA. 174. HYPERICUM perforatum, inter fruticeta. SYNGENESIA POLYGAMIA AEQUAL. 175. SONCHUS Alpinus in campis altioribus fl. m. Jun. 176. LEONTODON Taraxacum in pratis m. Maio. 177. CICHORIUM Intybus, fl. m. Jul. in campis. 178. ARCTIUM Lappa fl. m. Jun. ad sepes. VOL. LVII. X x 179. EUPA[338] 179. EUPATORIUM cannabinum fl. m. Junio ad aquarum rivulos. SYNGENESIA POLYGAMIA SUPERFLUA. 180. TANACETUM vulgare m. Jul. in campis & ad sepes. 181. ARTEMISIA Abrotanum ad Volgae & Occae ripam copiosissime. 182. Pontica fl. m. Aug. in campis aridis. 183. Absynthium in montibus siccis. 184. vulgaris ad sepes. 185. Dracunculus in campis patentibus & ad montium radices. 186. SENECIO Donia fl. m. Jun. in pratis. 187. INULA Helenium copiose in pratis & ad rivulos m. Jun. 188. CINERARIA Alpina, & quidem ea varietas quam Jaquinus in fl. Vindeb. p. 287. nudam vocat, in montibus margaceis siccis. 189. ACHILLEA ptarmica in pratis trans Volgam copiose m. Jun. 190. Millefolium in campis ad segetes & vias passim m. Jul. SYNGENESIA POLYGAMIA SEGREGATA. 191. ECHINOPS Sphaerocephalus in campis siccioribus. SYNGENESIA MONOGAMIA. 192. VIOLA tricolor passim in arvis & pratis trans Volgam. 193. IM[339] 193. IMPATIENS Noli-tangere inter frutices m. Jun. GYNANDRIA HEXANDRIA. 194. ARISTOLOCHIA Clematitis in sylvosis m. Maio floret. MONOECIA TETRANDRIA. 195. BETULA alba fl. m. Apr. sylvar. decus. 196. Alnus fl. m. Apr. ad ripas aquarum. 197. URTICA dioica fl. m. Jun. ad sepes. 198. MORUS Tatarica habitat in Insulis Volgae, quotannis inundationi expositis circa Tzaritzinum, ubi integrae ejus sunt sylvae, sic & in omnibus insulis Tanais ab ostio ejus ad Tzaritzinum usque reperitur copiose. Bombyces foliis hujus mori educati, sericum produxere tanti splendoris, adeoque bonum, ut nulla in re inferius sit serico Taurinensi. Imperatrix ipsa ex serico a me oblato, jussit fieri pulcherrimas fascias, quas capitis ornatus causa admovere dignata est. 199. XANTHIUM strumarium ad sepes & vias passim. MONOECIA POLYANDRIA. 200. QUERCUS Robur. Sylvae ad Volgam & inferiora Tanais sunt maximam partem quercetum continuum, quod memorandum, quia quercus rarae in septentrionalibus Russiae. Incolae querno ligno in aedificando & in foco utuntur: juniores X x 2 quercus [340] quercus piscatores frequenter caedunt, ut cortice querno, additis veteribus ferramentis, retia nigro tingant colore, magno sylvarum damno: quamobrem ipse aliam in Borussia usitatam proposui methodum retia nigro induendi colore, nempe ut fumigentur, quod & magis conducat retibus, & pisces allicere credatur. MONOECIA MONADELPHIA. 201. PINUS sylvestris, hujus arboris solas quinque vidi ad villam Sosnofkam, quae hinc & nomen sortita est: praeterea desunt in ripis Volgae per plus quam 600 mill. Angl. a mari Caspio. DIOECIA PENTANDRIA. 202. HUMULUS Lupulus arbores scandit in locis humidis. DIOECIA OCTANDRIA: 203. POPULUS alba integrae sylvae in pratis 204. tremula inundatis,trans Volgam, harum arborum. POLYGAMIA MONOECIA. 205. VERATRUM album. Incolae credunt, id comesum pecoribus omnis generis mortale esseRadicem siccatam & in pulverem reductam, vulneribus in tergo boum inspergunt, & hac ratione oestrum [341] oestrum expellunt. Copiose fl. m. Maio in locis humidis circa Saransk & Pensam urbes. 206. ACER Tataricum fl. m. Maio ad ripas rivulorum & locis humidis. CRYPTOGAMIA FILICES. 207. MARSILEA natans. Folia plantae ovata, opposita, complicata; omnem superficiem foliorum tegunt glomeruli ex quatuor albis filamentis in apice veluti cirrhoideis, compositi. Infra ramulos plantae, multae in aquam radices demittuntur; diversi hinc inde ab his radicibus reperiuntur glomeruli pilorum, qui calicis loco cingunt globulos tres, quatuor, quinque, septem, plures glomeratim adhaerentes, & stylis tenuissimis instructos, globuli maturi continent semina plurima albicantia ovata. Itaque nunc credo hac observatione me satisfacturum desiderio Ill. Linnaei, qui genus Marsileae determinare promisit, si haec Marsileae species examinata fuerit. Integrae paludes trans Volgam hacce planta sunt tectae. Quae hic descripsi nonnisi oculo armato vidi m. Aug. R E G N U M A N I M A L E. CLASSIS PRIMA. MAMMALIA TERRAE. 1. CANIS familiaris domesticus, inter rusticos frequens. 2. vertagus, hic uti in omni Russia haec canum species pilis longissimis, & pedibus durioribus 5 sub[342] subvillosis, videtur adaptata regioni nivibus hieme opertis, ideoque & tum ad venationem adhiberi possunt, quum reliqui vertagi nil proficiunt. 3. Lupus, frequenter admodum & pecoribus damnosi sunt lupi, hisce in oris. 4. Vulpes, ex utraque Volgae ripa frequentes; ipse catulum captum vidi trans Volgam ad Tarlyk flumen. 5. FELIS Catus. Feles ferae in sylvis frequentes dicuntur, a me tamen non visae. 6. MUSTELA Lutra. In paludibus & lacubus trans Volgam plurimas Lutras esse, relatum mihi est: vidi unam, mox se aquae immergentem. 7. Martes, pelles earum a rusticis frequenter in urbes venum-afferuntur, non tamen magni faciuntur. 8. Putorius, & harum pelles saepius venales. 8. URSUS Arctos, ad Galkam rivum prope coloniam, paulo ante meum adventum,quinque simulsunt visi; alius hieme Coloniam Palatinam placide transiit, & intactus sylvam vicinam attigit. BESTIAE. 10. SUS Scrofa, a Rusticis heic satis magnae aluntur sues. Apri circa Astrachanum in arundinetis, prope Caspium mare admodum frequentes obvii. 11. ERINACEUS Europaeus, in sylvis & montibus reperiuntur. 12. TALPA Europaea, reperitur quidem, sed raro. GLIRES. [343] GLIRES. 13. LEPUS timidus. Heic loci duae species leporum reperiuntur. Una hieme alba, exceptis auribus, aestate rufam griseamque lanam rursus induit; at haec species minor est, eorumque lana a pileariis usurpari nequit. Altera species omni tempore aeque ruffo-grisea, sed major, & lana earum a pileariis usurpatur. Ex sola Vorainia, quotannis hujus speciei ultra 60,000 pellium Moscuam & Petropolim dein devehuntur, unde postea navibus ad exteras oras praesertim in Angliam exportantur. 14. MUS Marmotta, in campis desertis inter Pensam Petrofsk & Sarotof urbes ingens Marmottarum copia est; cauda pilosa admodum. 15. cauda subabbreviata, auriculis subrotundis, pedibus brevioribus, palmis subtetradactylis, plantis pentadactylis, ventre adiposo terrae adpresso, corpore subtus pallide luteo, in dorso griseo lutescente, magnitudine excedit Rattum. 16. Rattus, in horreis & domibus 17. Musculus, habitant. PECORA. 18. CAMELUS Bactrianus, tophis dorsi duobus. Una varietas colore fusco, altera pallide fusco-albicante; haec rarior. Khalmycci eis utuntur, & pretium eis 12 vel 16 aureor. (Guinea vulgo) constituunt. Khalmycci & Nogaiji Tartari prope Astrachanum ex lana camelorum neta & texta pannos egregios con[344] conficiunt, nostro Camelot simillimos, quos ipse vidi; sic & funes optimos ex his lanis torquent. 19. CARRA Hircus. Tres ejus hic sunt obviae varietates. 1. Capra vulgaris, per totam Russiam eadem. 2. Capra Khalmyccica, non nisi pedibus brevioribus distincta, ut & totum corpus praecedente multo minus. 3. Capra Angorensis in Orenburgensi praefectura apud Vrirgisos passim obvia; sic & curiositatis gratia Astrachani, ex Ghilano Persiae provincia, advectas haberi capras hujus speciei, ex testibus fide dignissimis audivi. Lanas ex Persia advectas & a colonis Germanis, in filum netas & textrinae adhibitas, vidi cum serica. 20. Sayga vulgo Russis, relatum mihi eam in campis desertis patentibus frequentem esse; ipse non vidi, his locis; cornua vidi 6 uncias Gallicas paullulum excedentia, teretia annulata, recta in apice paullulum incurvata. Dein Petropoli, animal vidi, circiter duos pedes Parisinos, & quod excedit altum, coloris pallide admodum rufescentis, subtus albicantis. 21. OVIS. Aries. Tres heic sunt varietates ovium. a Russica vulgaris quarum lana, pilis caninis propinquior, non magni pretii; & quod rustici nullam earum curam habent indies lana deterior fit; minores. b Khalmyccicae oves, sunt Russicis multo majores, capita & nares incurvae, aures pendulae, pedes elongati, cauda lata, crassa, adiposa, ultra [345] ultra 30 libras pendens, lana in adultioribus pilosa rigida, in agnis undulosa splendens; a magnatibus Russiae in vestes hibernas expetuntur pelles agnorum, & magno satis pretio emuntur. Khalmycci pelles has perficiunt lacte, unde id commodi habent, ut non solum sint mollissimae, verum & madefactae & denuo siccatae non rigidae fiant. Oves usque ad 200 libras sunt ponderosae. c Tchercassicae oves lanam Anglicae prorsus aequalem gestant. Hae oves circa Medvedizzam flumen haberi possunt. Quum Imperator Petrus anno 1722 arma in Persiam expediret, & Tchercassicas videret oves, edicto proposito jussit ut per omne Astracaniae & Casaniae regnum hasce oves solas alerent, unde quaedam huc pervenere; mortuo autem paucis post annis Imperatore edictum hocce prorsus neglectum: praeterea ad fluvium Kynel colonia est Tchercassorum, in Orenburgensi praefectura, quae has oves secum adduxit. 22. BOS Taurus. Boves Russorum sunt minores, Khalmyccorum majores, maximae ex Vorainia adductae. 23. EQUUS. Caballus. a Russici equi sunt minores, duri & longinquis itineribus apprimis utiles. b Khalmyccici Equi, paullo majores Russicis, duri, imprimis in longinquis itineribus utiles, gramen quodlibet, etsi durum, stramineum, frutices imo aequi bonique faciunt; triduo ad 400 milliaria Anglica cursu perficiunt. Venditi a Khalmyccis non raro per plusquam 100 Angl. milliarium spaV O L. LVII. Y y tium [346] tium per deserta ad suos redeunt dominos, saepe & Volgam tranant. Hieme sub nive pede cibum quaerunt. Nagayenses & Turcommannici & Bashkirici maxime vero Kirgisici Equi multo his sunt validiores & majores, laboris feracissimi, aeque assueti ungula sub nive pastum quaerere. d Tchercassici Equi, Khalmyccicis vix majores, nec forma praestantes, nam cervix eis rigida, & cum plurimis equis ea sit convexa, his ut plurimum est concava, at cursu longe omnium velocissimi, & aeque ut reliqui laboris feracissimi, triduo ultra 500 imo 600 mill. Angl. perficiunt. Caro equina Khalmyccis procibo, pullusinter lautiora reponitur, lac pro potu, acescens, fermentans & destillatum inebrians, Kumys; bis destillatum Arecca appellatur, saporis admodum ingrati. C L A S S I S S E C U N D A. A V E S. ACCIPITRES. 1. FALCO, Melanaetes, Aquila, Valeria, cera pedibusque luteis. Ipse pullum hujus generis, plusquam duos pedes Anglicos longum vidi, circa Dobrynkam. 2. aeruginosus, cera luteo-viridi, corpore griseo fusco, pedibus luteis, ubique passim circa Volgam obvius. PICAE. [347] PICAE. 3. CORVUS Corax. 4. Cornix. 5. Frugilegus. 6. Monedula. 7. Monedula tota nigra, nec unquam caerulescens, occipite incano, fronte, alis caudaque nigris; magnitudine monedulae vel parum minor. Omnes hi Corvi in sylvis ad Volgam frequentes. 8. glandarius, Pica Glandaria. 9. Pica. Pica varia. 10. GRACULA Atthis, corpore viridi, dorso caerulescente, abdomine ferrugineo, pedibus rubris, magnitudine monedulae; trans Volgam ad Yerooslanum flumen vidi. 11. CUCULUS canorus in sylvis passim auditur. 12. PICUS martius circa arbores putrescentes fre13. medius quens uterque. 14. MEROPS Apiaster gregatim trans Volgam ad Yerooslanum flumen victitat. 15. UPUPA Epops ad ripas rivulorum in fruticetis prope coloniam Palatinam a me visa. ANSERES. 16. ANAS Cygnus in lacubus ad Volgam frequens. 17. Cygnoides orientalis s. Anser Moscoviticus rostro luteo cera magna nigra, occipite atro, sacco gulari; corpus griseo-luridum, albo mixtum, pedes luteo-rubicundi. Passim ut Anser domesticus alitur; tamen multo major est. 18. Anser. Anseres feri innumeri in paludibus Y y 2 trans [348] trans Volgam degunt. Anser domesticus ubique alitur. 19. Anas moschata sera & domestica, his locis habetur. 20. Boschas major. 21. clypeata Hae species rostris dilatatis 22. platyrhynchos in lacustribus circa Vol23. strepera gam sunt frequentes. 24. Penelope s. anas fusca, capite rufo, fronte alba, cauda acuta in lacustribus circa Volgam. 25. ANAS Querquedula Harum specierum innumeri 26. Crecca greges in paludosis trans Volgam habitant. 27. PELECANUS Onocrotatus, corpore albo lutescente in dorso coloris pallide fusci. Rostrum ultra pedem Anglicum longum, inferior mandibula bifurca, cum sacco gulari, in ripa Yerooslani 18 vidi. 28. Carbo cauda aequali, corpore nigro, rostro edentulo, in apice incurvato, pedibus nigris tetradactylis palmatis; in occipite cranium in processum osseum acutum finitur. 29. COLYMBUS auritus in Volga & lacubus vicinis obvius. GRALLAE. 30. PLATALEA Leucorodia coloris albi, pedibus rostroque, apice rotundato, dilatato, rubris, ad Volgam frequens. 31. ARDEA Grus ad Volgam. 32. Cinerea major ibidem. 33. [349] 33. Ibis nigra, rostro arcuato, pedibus & rostro luteo-rubicundis, corpore nigro, viridescente, magnitudine corvi cornicis, at elatior ob pedes collumque elongatum,longitudo ultra 3 pedes Angl. a rostro ad pedes; gregatim in paludosis Volgae degit, ibique ranis, lacertis & serpentibus victitat. 34. SCOLOPAX rusticola in sylvosis ad Volgam, the Wood-cock. 35. Phaeopus colore susco rufescente, pectore griseo. The Wimbrel. 36. Gallinago. The Snipe or Snite. 37. minima. Priori similis, sed multo minor, plumulis crinibus similibus. The JackSnipe. 38. TRINGA Vanellus, ad Volgam admodum 39. Glareola, frequentes aves. 40. Hypoleucus, 41. CHARADRIUS Oedicnemus in campis desertis trans Volgam. 42. FULICA atra, fronte calva coccinea, corpore nigro viridescente, pedibus lobatis viridibus; in paludosis hiemat sub aqua ut hirundines, quod ipse in Borussia expertus sum. 43. RALLUS Crex in humidis ad Volgam. 44. OTIS Tarda habitat inter sata. 45. Tetrax in campis desertis trans Volgam obvia. GALLINAE. 46. PAVO cristatus a magnatibus alitur, & ova parit quae a gallinis & meleagridibus excluduntur. 47. MELEAGRIS [350] 47. MELEAGRIS Gallopavus domesticus ubique alitur. 48. PHASIANUS Gallus. Copiose alitur haec species. 49. TETRAO Tetrix in betuletis cis Volgam. 50. Lagopus hieme albus, exceptis rectricibus, & aliquot pectoris maculis rufis. 51. Coturnix copiosa, in satis ex utraque parte Volgae. PASSERES. 52. COLUMBA oenas domestica, in villis alitur. 53. Palumbus in sylvis frequens. 54. Turtur major domestica, colore griseo-incarnato, macula laterali colli nigra, in sylvis cis Volgam frequens. 55. ALAUDA arvensis in utraque Volgae parte, in campis admodum frequens. 56. Yeltoniensis rostro cylindrico, subulato, recto; lingua bisida. Unguis posticus rectior; digito multo longior. Rostrum ad basin nigrum, crassiusculum, apice albescens. Corpore alisque nigris, in capite, dorso, & in summis alis, pennis paucis rufescentibus, sexta remigum margine exteriore alba; duae mediae rectrices rufae. Gregatim trans Volgam in vicinia lacus Yeltoniensis degunt hae Alaudae. Alaudae Yeltonienses appellantur. Saporis exquisiti, & admodum sunt pingues mense Augusto, magnitudine Sturni. 57. STURNUS vulgaris. In pratis trans Volgam innumeri sturnorum greges victitant. 58. TURDUS musicus in sylvis ad Volgam. 59. LOXIA pyrrhula in sylvis ad Volgam. 60. EM5 [351] 60. EMBERIZA calandra ~ in campis frequens. 61. citrinella 62. FRINGILLA coelebs in sylvis. 63. Carduelis, ~ in campis obviae. 64. Linarius, 65. Schoeniclus in arundinetis ad Ylavlam & trans Volgam. 66. domestica ubique frequens. 67. MOTACILLA Luscinia; sylvas cantu replent innumerae. 68. Curruca in fruticetis ad Volgam. 69. flava in campis reperitur. 70. alba, pectore nigro, ad aquas frequens. 71. PARUS major in sylvis. 72. palustris in salictis & arundinetis prope Volgam. 73. HIRUNDO urbica, sub tectis nidulatur. 74. riparia, in deserto ad flumina Yerooslan, Targun, Cuba, etc. in foraminibus victitat adeo frequens, ut multa millia simul videri possint. C L A S S I S T E R T I A. A M P H I B I A. REPTILIA. 1. TESTUDO lutaria; minorem ovo exclusam at mortuam reperi, trans Volgam; innumerae hujus generis in lacubus ad Volgam habitare dicuntur. 2. LACERTA agilis in campis aestu torrentibus ubique obvia, grisea maculis nigris. 3. RANA [352] ingens ranarum copia in paludibus ad Volgam;& quod observandum, jam hic cla3. RANA temporaria, moribus suis, aerem re4. esculenta, plent, cum in reliqua septentrionali Russia sint mutae. SERPENTES. 5. COLUBER magnus ad 2 & 5 pedes Angl. coloris grisei caerulescentis, maculis nigris, sub abdomine lutescens, venenosus esse dicebatur; nonnisi partem exuviarum vidi. 6. coloris lividi, caput triquetrum, corpore latiore macula coloris rubicundi in capite, abdomen crassius; venenatus, in terra & aqua vivit, sibilat; ad Volgam & Yerooslanum invenitur: ad 3 pedes longus. 7. COLUBER coloris griseo-fusci, fascia nigra tessellata in dorso, sesquipedem longus, in paludosis vivit. NANTES. ACIPENSER. Spiracula lateralia solitaria, linearia. Os sub capite retractile edentulum. Cirri sub rostro ante os,in omnibus quos vidi,quatuor. Cauda sursum recurva. 8. Sturio rostro brevi obtuso recto, cirrhi quatuor ante os. Caput compressum, ossa figuris asteriscorum inscripta. 6 Corpus [353] Corpus quinquangulare, pyramidatum, dorso fastigiato. Cutis scabra cinereo-flavescens. Caro rubescens. Squamarum ossearum series quinque. Series 1. Dorsalis squamis majoribus retrorsum uncinatis 14. 2 & 3 Laterales 37. 4 et 5 Abdominales inter pinnas pectorales & ventrales 11. Longitudo 6 ad 16 pedes Angl. 9. Shyp; rostro elongato, acuminato, recto. Cirri 4 ante os, carne minus sapido, a me non visus. 10. Ruthenus major rostro elongato acuminato, veluti vagina tecto, paullulum supino. Cirri 4 ante os. Caput compressum, ossa figuris asteriscorum inscripta. Corpus quinquangulare, pyramidatum, dorso fastigiato. Cutis scabra flavescens, Caro rubra. Squamarum assearum series 5. Magnitudo a 4 ad 10 pedes. 11. Ruthenus minor, rostro elongato acuminato recto. Cirri 4 ante os. Caput compressum 5. Corpus quinquangulare. Cutis scabriuscula, atrocinerea. Caro rubra. Squamarum ossearum series 5. Magnitudo ad 4 pedes. 12. Ruthenus minor, rostro brevi obtuso, recto. Cirri 4 ante os. Caput compressum, ossa figuris asterismorum inscripta. Corpus quinquangulare, pyramidatum, dorso fastigiato. Cutis scabriuscula, colore atro-cinereo, in abdomine flavescens, circa caudam tessellata. Caro alba. Squamarum ordines 5 ossearum, uncis parvis instructae. VOL. LVII. Z z Series [354] Series 1 Dorsalis ~ majoribus retrorsum uncinatis 12, 13, 14 vel 15. 2 & 3 Laterales 69 vel 70. 4 & 5 Abdominales 10 vel 11 inter Pect. & Vent. pinnas. Longitudo raro 3 vel 4 pedes excedit. Pinna dorsalis prope caudam ossiculis 46. Pin. Pect. 36. cum prima rigida. Pin. Ventr. 24. Anal. 27. Caud. 150. 13. Beluga S. Albula. Rostro brevi obtuso recto. Cirri 4 ante os. Caput triquetrum. Corpus teres conicum. Cutis laevis, in dorso nigricans, sub abdomine alba, circa caudam tessellata. Caro alba. Squamarum series 5 depressae. Longitudo a 4 ped. Angl. ad 16. Tres ejus varietates dicuntur, quas non vidi. Observatio. Omnes hi pisces ex membrana interiori (Angl. sound dicta) dant Ichthyocollam, at Beluga praebet optimam. Sic & garum ex omnium acipenserum ovis ~ potest, ex Rutheno minore optimum. Verno tempore raro hi pisces capiuntur, aestate pauci, ut plurimum tamen Rutheni minores. Autumno jam frequentiores capturae; hieme maximae piscaturae sub glacie instituuntur. Hi enim pisces in profundissima loca fluminum Volgae & Yaiki gregatim coeunt, & omnemlocum ab imofundo fluminis ad glaciem usque replent. Hibernis copiis acipenserum inventis, die post Festum Christi nati, omnes accolae securibus & uncis conto longissimo impactis, instructi ad hunc locum contendunt; aperta glacie quilibet uncum demittit, & ope ejusdem <inferred>pisces</inferred> in glaciem extrahit; si majoris molis piscem est nactus, advocat [355] advocat vicinos ut opem ferant: junctis itaque viribus piscem extrahunt,&in commune vendunt. Sic quotannis multa millia Acipenserum capiuntur, & excepto Rutheno majore, omnes Caspii littoribusque vadosis ova deponere videntur; hujus solius pisciculi minuti duarum unciarum in fluminibus capiuntur, reliqui nunquam 8 unciis minores. C L A S S I S Q U A R T A. P I S C E S. THORACICI. 1. PERCA fluviatilis, pinnis dorsalibus distinctis, secunda radiis sedecim, lineis utrimque sex nigris, pinnis ventralibus ruberrimis. Perch. 2, Lucio-perca, pinnis dorsalibus distinctis, secunda radiis 25 Pinna Dorsi I. 14. II. 25. P P. 15. P. V. 6. P. A. 15. C. 22. cauda sinuata. 3. Lucio-perca minor, pinnis dorsalibus distinctis, secunda radiis 22. ABDOMINALES. 4. Esox Lucius Membr. Branchiost. P. D. 22. P. P. 14. P. V. 11. P. A. 18. C. 25. 5. CLUPEA Membr. Branchiost. VIII. P. D. 15. P. P. 14. P. V. 9. P. A. 19. C. 25. Latitudo ad Longitudinem 1/5. Venter cultratus, abdominis carina spinis acutissimis praedita, squamae argenteae; saepe ad duos pedes longus. Z z 2 6. CY[356] 6. CYPRINUS Carassius, cauda integra, squamis aureis nigricantibus, linea laterali recta. P. D. 19. P. P. 15. P. V. 9. P. A. 8. C. 24. 7. Tinca, cauda integra, corpore mucoso fusco. P. D. 11. P. P. 17. P. V. 11. P. A. 10. C. 25. 8. CYPRINUS, an Cephalus? Dorso capiteque crasso, pinnis ventrali & anali rubicundis, squamis magnis; longus 1/2 ped. usque ad 2 ped. Parisinos; latus 4 uncias, circa pinnas ventrales, cauda integra. 9. Idus. Cauda bifida. P. D. 11. P. P. 16. P. V. 9. P. A. 12. C. 23. 10. Jeses pinnae ani & ventrales rubrae pectorales, fuscae, cauda bifida. P. D. 11. P. P. 15. P. V. 9. P. A. 12. C. 22. 11. an Aspius? capite acuto, squamis magnis, longus 2 ped. Parisin. lat uncias 51/2 circa pinnas ventrales. P. D. 11. P. P. 18. P. V. 9. P. A. 16. C. 23. 12. Alburnus. P. D. 10. P. P. 16. P. V. 8. P. A. 18. C. 22. 13. Brama minor pinnis omnibus nigricantibus, nonnisi magnitudine a Brama differt, nec tamen idem, aetate diversus. P. D. 12. P. P. 15. P. V. 9. P. A. 24. C. 27. 14. Brama major. P. D. 12. P. P. 15. V. 9. A. 27. C. 28. 15. cultratus, ventre acuto cultrato, dorso recto, squamis argenteis minoribus, longus usque ad duos pedes Parisinos, lat. uncias 4 1/2. P. D. 10. P. P. 17. P. V. 8. P. A. ~. C. 26. 16. CY[357] 16. CYPRINUS, an Ballerus? admodum latus & tenuis, argenteis squamis. P. D. 11. P. P. 16. P. V. 9. P. A. 29-30. C. 25. HIC subsisto; & Specimen Historiae Naturalis Volgensis finio, sperans fore ut eo & plures excitentur ad his perfectiora edenda. Dabam Londini,die xxviii Febr. anni 1767. Joannes Reinholdus Forster. XXXII. 