[312] XXIV. Observations du Passage de Mercure sur le Disque du Soleil le 12 Novembre, 1782, saites a l' Observatoire Royal de Paris, avec des reflexions sur un effet qui se fait sentir dans ces memes Observations semblable a celui d'une Refraction dans l' Atmosphere de Mercure. Par Johann Wilhelm Wallot, Membre de l' Academie Electorale de Sciences et Belles Lettres de Manheim, &c. Communicated by Joseph Planta, Esq. Sec. R. S. Read April 29, 1784. 1. L E S passages de Mercure sur le disque du soleil sont d'autant plus interessans pour les astronomes, qu'ils donnent principalement le moyen de determiner avec plus d'exactitude la position des naeuds de son orbite, et que la difficulte de voir cette planete dans ses autres aspects avec le soleil en rend les observations plus precieuses. 2. Deux circonstances assez desavantageuses qui devaient accompagner particulierement le passage dont il s'agit ici, savoir la proximite du soleil de l'horizon, et Mercure passant trop pres du bord de cet astre, semblaient par leur nature offrir trop d'inconveniens pour en esperer des observations bien exactes; cependant l'encouragement qu'a donne le beau tems qu'il fit toute la journee du 12 Novembre, nous ayant fait apporter une plus grande attention aux observations, nous autorise maintenant a en avoir une meilleure opinion. Je crois pouvoir assurer sans ostentation d'y avoir reussi assez pour etre satisfait des miennes, et pour oser les garantir autant que la nature des 2 choses Observations du Passage de Mercure, &c. 313 choses peut le permettre. Si je puis me flatter d'avoir obtenu de ce passage une observation tres exacte et peut-etre la plus complette, je ne dissimulerai pas que je dois en grande partie cet avantage a M. DE CASSINI qui, m~ayant laisse la meilleure lunette * qu'il y ait a l'Observatoire Royal, m'avait mis par la dans le cas d'employer la plus grande vigilance pour meriter par l'exactitude de mes operations la confiance qu'on me temoignait dans une occasion aussi importante. 3. Nous avons fait (M. DE CASSINI et moi) toutes les observations necessaires pour constater avec la plus grande exactitude l'etat de notre pendule; et, en reduisant mes observations au tems vrai, je n'ai pas meme neglige les dixiemes de seconde. Cette precision scrupuleuse paraitra peut-etre superflue dans de pareilles observations, mais on verra par la suite de ce Memoire les raisons qui m'y ont determine. Voici mes observations dans le meme ordre ou elles se sont faites, et reduites au tems vrai de la meridienne de l'Observatoire Royal de Paris. Tems vrai. h. ' '' a 2 56 28,8 Je soupconne la planete. Contact exterieur de l'entree. a 2 58 28,8 J'estime Mercure entre a moitie. Centre de ~ sur le Entree bord du ~. a 3 2 3,8 Contact interieur de l'entree. a 3 3 45,8 Mercure absolument detache du soleil. En mesurant le diametre de Mercure sur le disque du soleil je l'ai trouve par deux fois exactement de la meme quantite, savoir de 9 parties du micrometre objectif, qui valent 9~,535 de degres du grand cercle. a 4 17 18,4 Contact interieur de la sortie. a 4 20 36,4 Le centre de Mercure sur le bord du soleil. ~ a 4 22 53,4 Contact exterieur de la sortie. Mercure totalement perdu de vue~ * Une excellente lunette achromatique de D O L L O N D de 3 pieds. V O L. LXXIV. T t Le 314 Observations du Passage de Mercure Le bord du soleil etait si ondoyant que Mercure, aux approches de sa sortie totale, ressemblait exactement a un corps flottant sur les vagues d'une eau fortement agitee, et qui tantot disparait entierement, tantot eleve par les vagues se montre en partie et quelquefois tout entier. Ces vagues ou ondulations allaient toujours dans le meme sens du N. Ouest au Sud Est. Leur mouvement etait assez rapide, et c'est precisement la rapidite de ce mouvement qui m'a singulierement favorise l'observation du contact exterieur de la sortie de Mercure, parceque je ne la perdais jamais de vue qu'un instant. Je terminerai le detail de mes observations par assurer, que je n'ai pas appercu la moindre apparence d'une atmosphere ou nebulosite autour de Mercure pendant toute la duree de son passage, quoique la lunette me representat tous les objets tres distinctement. J'ai toujours vu le disque de Mercure bien~ noir, et egalement bien termine dans toute sa circonference qui me paraissait toujours tranchee nette, surtout dans le commencement ou les ondulations etaient moins fortes jusques vers le milieu du passage. Mais cela ne m'empechera pas d'etre tres persuade de l'existence d'une atmosphere autour de Mercure, comme autour de tous les corps celestes, et qu'on peut fort <inferred>bien</inferred> l'avoir appercue dans ce passage sous un ciel plus pur et plus beau que celui de Paris. Resultats du calcul des observations precedentes selon leurs differentes combinaisons. 4. La methode que j'ai suivie pour reduire les observations de ce passage au centre de la terre, m'est en quelque sorte particuliere; mais comme elle n'est pas entierement nouvelle puisqu'elle par M. J. W. WALLOT. 315 qu'elle ne differe de toutes les methodes connues qu'en ce que je l'ai simplifiee en la rendant absolument directe, je me contenterai d'en donner une idee generale. Je n'ai employe dans mes calculs que ce qui est donne directement par observation, ou bien des quantites plus exactement donnees par les tables, telles que le diametre du soleil, son mouvement horaire et celui de Mercure. Mais ce qui caracterise essentiellement cette methode, c'est qu'en combinant les observations toujours ensemble deux a deux, on a la duree ou le tems ecoule d'une observation a l'autre qui est une des principales donnees du probleme, et la plus exacte qu'on puisse se procurer par observation. Or, quand l'observation nous fournit directement des donnees exactes, je ne vois absolument pas la necessite d'en aller chercher de moins exactes pour les faire entrer dans le calcul. C'est pourtant ce que font quelques astronomes modernes *, qui, en recommendant dans leur Traite d'Astronomie de calculer les observations separement afin, disent-ils, de multiplier les resultats et d'en deduire plus exactement par un milieu la quantite qu'on cherche, sont obliges pour cet effet de supposer a peu pres connu le milieu du passage et la plus courte distance des centres ~. Ce raisonnement, aussi eloigne des principes de la geometrie, que des regles de l'analyse, me parait encore illusoire quant a l'exactitude qu'on espere obtenir de la multiplicite des resultats ainsi determines; voici pourquoi. 5. Je suppose pour un instant qu'on prenne au hazard deux observations, et qu'on les calcule separement chacun suivant ce precepte; il est certain que si l'on ne suppose pas le milieu du passage et la plus courte distance des centres tels que les don* Principalement M. DE LA LANDE dans son Traite d'Astronomic, edition de 1771, livre XI. art. 2152. ~ Ibid. art. 2062 et 2063. T t 2 neraient 316 Observations du Passage de Mercure neraient directement ces deux observations combinees ensemble, on doit trouver, pour la quantite qu'on cherche, deux resultats differens, et qui differeront d'autant plus que la supposition qu'on aura faite sera plus eloignee de la veritable. On prend donc alors un milieu entre les deux resultats et l'on s'imagine avoir trouve la verite; mais il me semble qu'il est tres permis d'en douter, car, outre qu'il y a bien des cas ou l'on ne peut pas regarder le resultat moyen comme le veritable, ici ce n'est pas meme admissible, puisque le milieu du passage et la plus courte distance des centres sont deux quantites qui dependent l'une de l'autre, et qu'il est impossible de les supposer telles precisement qu'elles se conviennent relativement a deux observations determinees, a moins que ce ne soit un effet du hazard. Or si je suppose maintenant qu'on prenne les deux memes observations, et qu'on les combine ensemble, il est clair qu'on ne trouvera qu'un seul resultat pour la quantite cherchee, mais ce sera precisement la meme qu'on aurait eue par un milieu entre les deux resultats trouves suivant l'autre maniere si l'on y avait fait une supposition qui s'ecartat peu de celle qu'il convenait de faire. Il s'en suit donc qu'on serait arrive au meme but par les deux methodes, mais avec cette difference que les quantites determinees d'apres la methode des combinaisons sont dans tous les cas de vrais resultats tels que les donne veritablement l'observation, tandisque d'apres l'autre ce ne sont que des resultats fictifs ou approches. Le calcul devient a la verite plus long, lorsqu'il y a plus de trois observations; parceque alors le nombre des combinaisons qu'on en peut faire deux a deux, consequemment aussi le nombre des resultats qui en proviennent, surpassera toujours celui des observations. Or si pour determiner une quantite quelconque d'apres une methode on risque de trouver des resultats inexacts, et que d'apres une autre me7 thode par M. J. W. WALLOT. 317 thode on peut determiner la meme quantite sans courir ce danger, il est incontestable que celle-ci est preferable a l'autre. Lorsqu'on ne peut avoir que des observations isolees, il faut bien alors se resoudre a les calculer separement, mais encore avec la restriction que les quantites qu'on supposera connues soient donnees par d'autres observations, qui etant dans le cas d'etre combinees deux a deux, soient elles-memes tres exactes. Il est donc aise de conclure de tout ce que je viens de dire que la maniere de calculer separement chaque observation, non seulement ne procure pas les avantages qu'on en attend pour la multiplicite des resultats, mais elle est encore moins exacte que celle de combiner deux a deux les observations, ainsi que l'enseignent les plus celebres astronomes. Je ne me suis permis d'entrer dans ces details que pour prouver a la Societe Royale que je ne me sers jamais avec confiance d'aucune methode sans l'avoir examinee auparavant en la creant, pour ainsi dire, une seconde fois. 6. J'ai calcule le lieu du soleil et de Mercure par les tables de HALLEY pour 21/2 h. 31/2 h. et 41/2 h. espace de tems qui comprend a peu pres par son milieu toute la duree du passage, et j'ai trouve, a 2h 30~ tems vrai a 3 h. 30~ t. v. a 4 h. 30~ t. v. S. o ' '' S. h. ' '' S. o ' '' La longitude du soleil de 7 20 22 43,6 7 20 25 14,8 7 20 27 45,9 Son ascension droite 7 17 55 55,3 7 17 58 28,4 7 18 1 1,5 Sa declinaison australe 17 51 49,6 17 52 29,9 17 53 10,1 La longit. geocentrique de Mercure 7 20 32 2,9 7 20 28 40,8 7 20 25 18,4 Sa latitude boreale 0 14 31,0 0 15 22,6 0 16 13,8 Ce qui me donne entre21/2h.et 31/2h entre31/2h.et41/2h o ' '' o ' '' Le mouvem horaire relatif Merc. sur l'ecliptique de 5 33, 3 5 53, 5 L'inclinaison de l'orbite relative sur l'ecliptique de 8 18 33, 8 8 14 28, 5 Le mouvem. horaire relatif de Merc. dans son orbite 5 57~05 5 57,19 Je 318 Observations du Passage de Mercure Je me suis servi de l'inclinaison et du mouvement horaire qui avait lieu entre 21/2 h. et 31/2 h. dans le calcul des observations du commencement, et l'inclinaison avec le mouvement horaire qui avait lieu entre 31/2 h. et 41/2 h. m'a servi pour la fin du passage. Quant aux autres elemens, j'ai employe le diametre du soleil de 32~ 24~,5; celui de Mercure de 9~,535 comme je l'ai mesure sur le disque du soleil pendant le passage, et la parallaxe horizontale du soleil dans ses moyennes distances de 8~,7 telle que je l'ai etablie dans mon Memoire sur le passage de Venus en 1769. D'ou j'ai conclu la difference des parallaxes horizontales du soleil et de Mercure pour le jour du passage 12 Novembre de 4~,088. 7. Avec ces elements j'ai calcule les observations des contacts en ne negligeant pas meme les milliemes de seconde dans certains cas; je n'ai mis cette scrupuleuse exactitude dans tous mes calculs que parceque je voulais m'assurer dans le cas ou je viendrais a trouver des differences entre les resultats de meme denomination que je n'eusse a les attribuer uniquement qu'aux observations. La table suivante renferme les resultats les plus importans de ces calculs. Table par M. J. W. WALLOT. 319 Table des resultats du calcul des observations des contacts et du centre de Mercure. Contacts interieurs Contacts exter. Centre de ~. h. ' '' h. ' '' h. ' '' entree 3 2 3, 8 2 56 28, 8 2 58 28,8 Heure vraie de l'observation sortie 4 17 18, 4 4 22 53, 4 4 20 36,4 Duree donnee directement par l'obs. 1 15 14, 6 1 26 24, 6 1 22 7,6 Plus courte distance des centres vue 15 41, 2 15 42, 5 15 41,0 a la surface do la terre Heure vraie du milieu du passage 3 39 47, 4 3 39 47, 1 3 39 38,7 pour le centre de la terre Plus courte distance des centres 15 45, 1 15 46, 4 15 44,9 vue du centre de la terre Reduction de l'observation entree + 2 59,45 + 2 34,38 + 2 42,9 au centre de la terre sortie 2 46,70 2 22,27 2 30,7 Heure vr. de l'observation entree 3 5 3,25 2 59 3,11 3 1 11,7 arrivee pour le centre ~ sortie 4 14 31,70 4 20 31,13 4 18 5,7 Duree du passage pour le centre 1 9 28,45 1 21 28,02 1 16 54,0 de la terre Heure vraie de la conjonction de 4 2 53, 2 4 2 54, 8 4 2 44,1 Mercure et du soleil Latitude de ~ en conjonction don~ S. o ' '' S. o ' '' S. o ' '' nee par observation 15 55,1 15 56,4 15 54,8 Longitude du soleil ou de Mer7 20 26 37,6 7 20 26 37,7 7 20 26 37,2 cure en conjonction Longitude de Mercure en conjonction donnee par les tables eu 7 20 27 8,4 7 20 27 8,3 7 20 27 8,9 egard a l'aberration Latitude de ~ en ~ donnee par les 15 50,7 15 50,7 15 50,5 tables boreale en longitude 30,8 30,6 31,7 Erreur des tables en latitude + 4,4 + 5,7 + 4,4 En adoptant la latitude de ~ au moment de la ~ donnee par les contacts interieurs de 15~ 55~, 1 je trouve le S. o ' '' o ' '' lieu du ~ 1 15 45 22,8 en supposant l'inclinaison de l'orbite 7 0 0 avec M. CASSINI. de ~ a 1 15 44 55,7 en supposant l'inclinaison de l'orbite 6 59 20 avec HALLEY. 8. L'on 3 320 Observations du Passage de Mercure 8. L'on voit par cette table que les contacts interieurs donnent l'heure du milieu du passage a 3 dixiemes de seconde pres la meme que les contacts exterieurs; l'heure de la conjonction a 1~,6 pres la meme *, et la plus courte distance des centres ainsi que la latitude de Mercure en conjonction de 1~,3 plus petite. Quant aux deux observations du centre de Mercure sur les bords du soleil, elles donnent le milieu du passage de 8~,7 plutot que les contacts interieurs, et la plus courte distance des centres ainsi que la latitude de Mercure en conjonction de 2 dixiemes de seconde seulement plus petite. Cette difference dans l'heure du milieu du passage ne peut venir que de la maniere dont j'ai estime le centre de Mercure; car il y a d'abord seconde pour seconde le meme intervalle de tems entre les deux contacts de l'entree qu'entre ceux de la sortie, c'est a dire l'un et l'autre de 5~ 35~. Ensuite je trouve qu'il s'etait ecoule 2~ 0~ depuis le contact exterieur de l'entree jusqu'au moment ou j'ai estime le centre de Mercure sur le bord du soleil, au lieu de 2~ 17~ qu'il y a entre les pareilles observations de la sortie; mais cet intervalle de tems devant etre le meme pour l'entree et pour la sortie, la difference 17~ fait voir que j'ai estime le centre de Mercure plus pres du contact exterieur a l'entree qu'a la sortie, ce qui devait aussi avancer l'instant du milieu du passage; or la moitie de ces 17~ fait precisement les 8~ 1/2 dont le milieu du passage est arrive plutot selon cette observation que selon celle des contacts interieurs(puisque l'erreur de l'une des deux observations n'est que la moitie sur le milieu du passage). J'ai donc marque l'instant de l'observation du centre a l'entree plutot qu'il * L'instant de la conjonction differe de 1~,6 quoique celui du milieu du passage ne differe que de 0~,3~ parceque la portion de l'orbite relative comprise entre le milieu ~ passage et la conjonction est plus grande pour une plus grande distance des centres. ne par M. J. W. WALLOT. 321 ne fallait; car je pencherai toujours a croire plutot que c'est sur celle de l'entree que doit tomber l'erreur, parceque n'ayant pas encore vu Mercure sur le disque du soleil, je ne pouvais pas juger de sa grandeur aussi bien qu'a la sin apres l'avoir vu pendant toute la duree de son passage. C'est aussi en partie par cette meme raison, jointe a celle qu'on ne peut pas estimer avec quelque precision le centre d'un corps qu'on ne voit pas entierement, que je puis avoir observe le centre de Mercure sur le bord du soleil trop tot a l'entree, et trop tard a la sortie relativement aux observations des contacts. Cette discussion, en apparence d'ailleurs peu importante, devient ici d'une grande necessite, parcequ'il s'agit de montrer les defauts de deux observations que je ne rejette qu'avec beaucoup de regrets; car l'observation du centre de la planete sur le bord du soleil n'etant pas affectee de l'effet de plusieurs elemens (le diametre de la planete et l'effet d'une atmosphere qui l'envelopperait) que nous connaissons souvent mal, ou que nous ignorons absolument, offrirait des avantages reels, si elle pouvait se faire avec une certaine precision. 9. Quoique les resultats de mes calculs s'accordent assez pour inspirer quelque confiance, je n'ai cependant pas ete trop satisfait de trouver la plus courte distance des centres de 1~,3 plus grande par les contacts exterieurs que par les contacts interieurs. Cette difference annonce une erreur dans les durees. Ou la duree du passage entre les deux contacts exterieurs est trop petite, ou celle des contacts interieurs est trop grande. Mais je me suis impose la loi de ne jamais faire aucune correction a mes observations lorsque je ne les ai accompagnees d'aucune marque qui me fasse douter de leur bonte; je ne trouve donc aucune raison qui m'autorise a changer la duree des contacts interieurs, et quand je voudrais m'ecarter ici un moment de mes V O L. LXXIV. U u prin322 Observations du Passage de Mercure principes pour augmenter la duree des contacts exterieurs, je ne e pourrais faire qu'en consideration de l'incertitude avec laluelle on peut estimer le contact exterieur de l'entree trop tard, et celui de la sortie trop tot, ce qui est toujours probable; mais je ne la pourrais augmenter que tout au plus de 5 a 6 secondes de tems, puisqu'on a vu dans l'article precedent qu'il n'y a que 17~ d'incertitude sur l'estime des deux observations du centre de Mercure sur les bords du soleil qui comparativement entre ellesmemes se font beaucoup moins exactement. Or ces 5 ou 6 secondes d'augmentation sur la duree exterieure ne suffisent pas a beaucoup pres (car il en faudrait 106~) pour reduire a zero la difference qui se trouve entre les deux valeurs de la plus courte distance des centres. Il faut donc chercher ailleurs que dans les observations la cause de cette difference. C'est ce que je crois pouvoir trouver dans l'effet d'une atmosphere supposee autour de Mercure, on d'une cause semblable. 10. D'apres les recherches que j'ai faites sur l'atmosphere de Venus a l'occasion de son passage en 1769, et dont j'ai etabli et demontre les principes dans un petit Traite complet sur les passages de Venus et de Mercure, j'etais prevenu que la circonstance caracteristique de ce passage de Mercure qui etait si desaavantageuse a l'egard de l'utilite qu'on en retire pour perfectionner les tables, devait etre extremement favorable a la determination de l'effet d'une atmosphere qui environnerait Mercure, puisque la planete passant fort pres du bord du soleil, son mouvement se faisait tres obliquement a ce bord, et agrandissait beaucoup l'effet d'une atmosphere. En consequence je me suis singulierement applique a observer ce passage et principalement les quatre contacts avec la plus grande attention, afin de me procurer des observations suffisamment exactes pour pouvoir m'en servir avec avantage a determiner l'effet de cette atmosphere, par M. J. W. WALLOT. 323 sphere, ou du moins a m'assurer de son existence. Je puis dire maintenant que les resultats de mes calculs, de quelque maniere que je les combine, en supposant l'observation et le diametre de Mercure employe dans mes calculs rigoureusement exacts, m'indiquent la presence d'un effet semblable a celui d'une refraction ou inflexion que souffriraient les rayons solaires dans leur passage aupres du globe de Mercure. Voici comment. 11. J'ai demontre dans le petit Traite que je viens de citer que la combinaison des deux observations des contacts exterieurs doit donner le meme instant pour celui du milieu du passage que la combinaison des deux contacts interieurs, et que cet instant du milieu du passage deduit de l'une et de l'autre combinaison restera toujours absolument le meme, qu'on suppose la planete entouree d'une atmosphere ou non. Il est evident qu'a plus forte raison le milieu du passage deduit de la combinaison des deux observations du centre de la planete sur la bord du soleil ne sera point altere par l'effet d'une atmosphere, puisqu'elle n'influe pas meme sur chacune de ces deux observations separement. Ensuite j'ai encore fait voir que dans la supposition d'une atmosphere autour de la planete qui passe sur le disque du soleil, le milieu du passage deduit de la combinaison de l'observation du contact exterieur de l'entree avec celle du contact interieur de la sortie, doit arriver plus tard; et le milieu du passage donne par la combinaison du contact interieur de l'entree avec le contact exterieur de la sortie, doit arriver precisement de la meme quantite plutot que le milieu du passage conclu par la combinaison des deux contacts interieurs, ou par celle des deux contacts exterieurs, ou, ce qui revient encore au meme, que le milieu du passage que donneraient indistinctement toutes les observations des contacts combinees comme on voudra, si la planete n'avait point d'atmosphere. La difference U u 2 ou 324 Observations du Passage de Mercure ou la quantite, dont le milieu du passage est trouve plus tard ou plutot, sera l'effet de l'atmosphere de la planete sur le milieu du passage. 12. En consequence de ces principes j'ai donc fait encore deux combinaisons pour en deduire le milieu du passage, et j'ai trouve que la combinaison du contact exterieur de l'entree avec le contact interieur de la sortie donne cet instant a 3h. 40~ 13~,6 ~ celle du contact interieur de l'entree avec le contact exterieur de la sortie le donne a 3 h. 39~ 20~,8. Or on a vu (art. 7.) que le milieu du passage, selon la combinaison des deux contacts interieurs et celle des deux contacts exterieurs est arrive a 3 h. 39~ 47~,2, quantite qui se trouve entre les deux precedentes et exactement a egales distances de l'une et de l'autre, savoir de 26~,4. Il est donc evident que l'effet de l'atmosphere de Mercure dans ce passage-ci a ete 26~,4 de tems sur le milieu du passage, en faisant abstraction de toute autre cause qui peut avoir quelque influence sur les observations des contacts. 13. Mais ces 26~,4 ne peuvent provenir que de trois causes: ou de l'inexactitude des observations, ou d'une erreur sur les diametres du soleil et de Mercure employes dans les calculs, ou de la refraction des rayons solaires dans l'atmosphere de Mercure; ainsi que je l'ai demontre dans mon petit Traite sur les Passages de Venus et de Mercure, et ou j'arrive, apres un examen rigoureux de toutes les hypotheses possibles, a cette equation generale A = ~ ~ ~ ~ ~ + ~; dans laquelle A est la quantite determinee par les combinaisons des observations, comme ici les 26~,4, et par consequent connue; ~, ~, ~, ~, la part qui en appartient respectivement a l'atmosphere de la planete, a l'erreur de son diametre, a celle du soleil et a l'erreur de l'observation. Je ferai remarquer seulement au sujet de cette formule qu'il n'y a que l'erreur sur le diametre de la planete dont l'effet ~ pourrait quelquefois entrer dans par M. J. W. WALLOT. 325 dans le valeur de A comme quantite negative, mais alors, loin de nuire a l'opinion d'attribuer cet effet, qui est ici de 26~,4, a l'atmosphere de la planete, elle la favoriserait plutot. Quant a l'erreur sur le diametre du soleil, son influence peut etre regardee comme nulle dans tous les cas, c'est a dire ~ peut toujours etre regarde comme zero, a moins que l'erreur sur le diametre du soleil ne soit tres considerable, et c'est un des avantages de ma methode pour determiner la valeur de A. Or la probabilite serait en faveur des observations, puisqu'elles donnent, ce qui est conforme a la theorie, le meme intervalle de tems entre les deux contacts de l'entree qu'entre les deux contacts de la sortie, ainsi l'on aurait ici ~ = 0. Quant aux deux autres causes, il n'en est pas de meme, puisqu'il est evident par la formule generale qu'une meme quantite consideree comme erreur sur les diametres, ou comme refraction des rayons solaires dans l'atmosphere de Mercure, est capable de produire exactement le meme effet. Mais comme il est tres probable que les trois causes a la fois peuvent avoir concouru a produire ces 26~,4 = A, et qu'il est absolument impossible, d'apres ma methode comme d'apres toute autre, de demeler les effets pour assigner a chaque cause la part qui lui appartient dans la valeur de A, le probleme restera indetermine a cet egard, par consequent si l'on ne veut admettre qu'une seule cause, on sera libre de se decider pour l'une ou pour l'autre; or la question n'etant plus alors qu'une affaire d'opinion, le choix doit tomber necessairement sur la cause qui est la moins connue, et dont nous ne pouvons pas raisonnablement contester l'existence. On peut donc fort bien attribuer cet effet a l'atmosphere de Mercure sans craindre de se tromper beaucoup. Il s'en suit donc qu'en regardant ces 26~,4 simplement comme effet de l'atmosphere de Mercure, la quantite, qui en resulterait pour l'inflexion on la refraction 326 Observations du Passage de Mercure refraction reelle de cette atmosphere, nous assurerait au moins d'une espece de limite qu'elle ne surpasserait jamais ou du moins tres-rarement, puisque l'inflexion des rayons solaires, a elleseule, ne peut egaler la somme des trois causes dont elle fait partie, que dans l'hypothese particuliere des deux autres egales a zero. Cette maniere d'envisager le probleme me donnera du moins une connaissance approchee de la valeur de la refraction de l'atmosphere de Mercure, dont je n'aurais sans cette recherche absolument aucune idee. Or il me semble qu'il vaut mieux acquerir une connaissance imparfaite que de rester dans l'ignorance absolue. 14. La quantite de cet effet, quel qu'il soit, etant donc connue, j'ai cherche a concilier les deux valeurs de la plus courte distance des centres trouvees par les contacts interieurs et exterieurs, et pour cet effet je me suis propose ce probleme qui doit s'en suivre naturellement, puisque la valeur de ~ peut toujours etre regardee comme zero: Determiner le diametre du soleil, celui de Mercure etant connu par observation, tel que la duree donnee par les contacts exterieurs et la duree des contacts interieurs fassent trouver, l'une et l'autre, la meme quantite pour valeur de la plus courte distance des centres. Ce probleme etant resolu en nommant a, la demi-duree entre les contacts exterieurs, b celle des contacts interieurs, ~ le diametre de Mercure, x la difference des demi-diametres de Mercure et du soleil, y la plus courte distance des centres cherchee, je trouve x = a2 b2 ~2/2~ et y = ~ (a2 b2 ~2/2~)2 b2; formules qui etant evaluees apres avoir convenablement corrige des 26,'' 4 chaque observation des quatre contacts, et augmente la duree des contacts exterieurs de ces 6~ dont j'ai parle ci-devant, me donnent x = 967~,04 valeur plus 7 petite par M. J. W. WALLOT. 327 petite de 0~,44 que celle que j'avais supposee dans mes calculs, et y = 15~ 45~,24 plus grande de 0~,1 que celle qui m'a ete donnee par la combinaison des deux contacts interieurs; ainsi tous les resultats trouves par cette combinaison n'auront besoin d'aucune correction, et je les adopterai, comme etant les meilleurs, tels qu'ils sont rapportes dans la table ci-dessus art. 7. 15. En supposant donc que les 26~,4 soient produites par l'atmosphere de Mercure, je trouve 0~ 276 pour la refraction horizontale de cette atmosphere. Les observations du passage de Venus en 1769 m'ayant announce un effet semblable d'environ 8~ a 9~ de tems, je trouve sa refraction horizontale d'environ 0~ 205 qui n'est qu'a peu pres les deux tiers de celle de Mercure. C O N C L U S I O N. 16. Quelque peu de confiance que j'attache a ces resultats, et quelque soit l'opinion que j'adopte pour choisir entre les causes qui peuvent produire l'effet en question, je crois du moins pouvoir conclure avec certitude, ce que je m'etais principalement propose de prouver dans ce Memoire, que les observations dont il s'agit ici, malgre le degre d'incertitude qu'on puisse leur supposer, indiquent clairement l'existence d'un effet semblable a celui d'une atmosphere qui environnerait la planete; et que cet effet, soit qu'il provienne effectivement de cette atmosphere, ou d'une erreur sur le diametre de la planete, ou d'une erreur dans les observations, ou qu'il soit le resultat de l'action simultanee des trois causes reunies, il se fait sentir evidemment dans toutes les observations des passages de Venus et de Mercure, du moins dans toutes celles que j'ai calculees. Par consequent l'influence de ces causes qui alterent les observations d'une maniere si sensible me parait, sous tous les points de vue, meriter l'attention des astronomes; et je suis tres persuade que faute d'y avoir eu egard 328 Observations du Passage de Mercure, &c. egard dans la comparaison des observations du passage de Venus pour en deduire la parallaxe du soleil, bien des astronomes seraient dans le cas de recommencer leur calcul. Heureusement je n'ai pas ce reproche a me faire; car j'ai constamment evite avec le plus grand soin l'effet d'une atmosphere autour de Venus en choisissant les observations pour en faire la comparaison de maniere que l'effet de cette atmosphere, qu'il ait existe ou non, se trouvait toujours reduit a zero. C'est ainsi que dans mon Memoire sur le passage de Venus en 1769 j'ai fixe a 8~,7 la parallaxe horizontale du soleil dans ses moyennes distances a la terre. 