Fig: 2 a A c g g Q I N b T R Fig:3 M V H L B E I G N P T D VI. Solutio Problematis Florentini de Test ~ tudine Veliformi Quadrabili, a Davide Gregorio, M. D. ac R. S. S. Communicata. PRodiit Florentiae Anno MDCXCII. AEnigma Geometricum de miro opificio Testitudinis Hemisphaericae ~ quadrabilis quod eo spectabat ut detractis ex Hemisphaerica Testitudine quatuor aequalibus similibus similiterque positis ~ fenestris, reliqua Hemisphaerica superficies sit quadraturae vere (26) vere Geometricae capax. Nec diu post AEnigmatis Auctor construclionem Problematis ingeniose admodum & expedite dedit in tractatu Italico de formatione & mensura Testitudinum omnium ad Serenis. Etruriae Principem ubi & nomen suum prositeri dignatus est, nempe a V. V. postremo Galilaei Discipulo, cum antea dispositis horum verborum ut in Anagrammate elementis sub ficto nomine D. Pio Lisci pusillo Geometra teclus latuisset. Verum constructionis demonstrationem celat Author.Illam, cum Viris Doctis non ingratam futuram pro comperto haberem, libuit paucis proferre. Praesertim cum nunc primum assignetur portio superficiei Sphaericae quadrato aequalis. AEnigma igitur ab Auctore in sequens Problema convertitur. Super haemispherii superficiem assignare portionem dato quadrato aequalem quod sic construit. Sphaera cujus Axis aequalis lateri dati quadrati exponatur per circulum ACBD in propositaSphaeraverticalem, cujus diameter horizontalis est AB, centrum E. Perforetur Sphaera duobus cylindris rectis quorum communes sectiones cum plano A C B D sunt circuli B L E G, A H E I diametris E B, E A descripti. Dico factum; hoc est a quolibet hemisphaerico Ver. Gr. superiori A C B ablatas esse per Cylindros perforantes quatuor figuras bilineares, duas siz. in parte antica & duas in postica aequales similes & similiter positas, ita ut residua superficies hemisphaerica sit aequalis quadrato rectae A B. Et quoniam hemisphaerica superficies, demptis spatiis quatuor bilinearibus praedictis, refert velum vento inflatum & tensum, Testitudinemve hemisphaericam quatuor fenestris interruptam quae circulari basi A E B imposita, ipsi ad puncta A, E, E, B innititur, hanc pro jure suo appellat Testudinem Veliformem Florentinam quadrabilem, Vela Quadrabile Fiorentina. Vid.Fig.3. Auctor deinceps in memorato tractatu plurima ad praxin attinentia profert, ut ope Torni & Terebrae cylindricae tam hujus quam reliquarum quinque Testudinum fiant exemplaria: Atque in hanc rem alia quaedam Problemata subtilia construit (27) construit quorum omnium demonstrationes ab Auctore consulto ommissae facillime ex nunc proferends consequuntur Quod quatuor fenestrae in hemisphaerio ut dictum est extructae sint figurae aequales similes & similiter positae satis liquet, reliquum est ut ostendamus reliquam supersiciem hemisphaericam tetragonismi vere Geometrici esse capacem. Ad Planum C A D B in puncto E erigi intelligatur normalis recta aequalis E A; & super peripheriam A C B D superficies cylindrica recta ejusdem altitudinis. Vulgo notum est portionem superficiei Sphaericae inter quaelibet duo plana circulo A B C D parallela comprehensam aequalem esse portioni superficiei cylindricae inter eadem plana; & horum annulorum similes portiones resectas a planis in erecta ex E normali se mutuo intersecantibus esse etiam aequales. Si jam ducendo innumera plana basi A C B D parallela dicto modo designari intelligantur in superficie cylindrica partes respondentibus Sphaericis aequales, quae e regione superficiei perforatione ablatae designatur illi aequalis est. Quare patet residuam a perforatione superficiem aequalem esse residuae superficiei cylindricae dempta illa quae e regione ablatae per dicta innumera plana designatur. Ducatur diameter quaelibet P M secans peripheriam A H E utcunque in H. Jungatur H A, per H ducatur R T normalis ad A B & parallela ad C D per E ductam, occurrens peripheriae ACBD in R & T & peripheriae A I E in I. Super R T diametro fiat semicirculus cujus peripheriae occurrant H S, I Q ad R T normales in S & Q. Hujus semicirculi planum intelligatur normaliter erectum ad circulum A B C D. Unde peripheria R S Q T erit in superficie hemispherica, rectaque H S nunc ad planum A C B D normalis, erit altitudo superficiei cylindricae perforantis supra baseos punctum H. Idemque de quolibet puncto superficiei cylindricae perforantis verum est, siz. ejus altitudinem usque ad superficiem Sphaerae supra quodvis in basi punctum H,esse rectam H S ut dictum est,genitam, sed H S aequalis est H A sinui recto arcus MA, quoniam tam haec quam illa est media Geometrica inter P H & (28) & H M, altera in circulo M A P altera in circulo Sphaerae etiam maximo per puncta M, S & P transeunte. Si in erecta in E ad planum A C B D normali, ab E sumatur recta aequalis H S aut H A & ab extremo ejus puncto ducantur rectae parallelae ad P M & V N, planum per illas extensum erit ad planum A C B D parallelum, & rectae hae per puncta S & Q transibunt, & productae usque ad superficiem cylindricam hemispherio circumscriptam abscindent ex lateribus cylindri rectas ipsis H S vel H A itidem aequales; comprehendentque arcus aequales & respondentes arcubus M N & V P. Quod si alterum planum ad minimam distantiam parallelum similiter ductum intelligatur, haec duo per supra ostensa designabunt in superficie cylindrica annuli portionem aequalem portioni inter eadem plana a superficie hemisphaerica perforatione ablatae. Quod si similis constructio fieri supponatur ad quodlibet in peripheria A H E punctum portiones omnes in superficie cylindrica hemisphericae circumscripta dicto modo genitae & designatae erunt aequales superficiei Sphaericae perforatione ablatae. Quare residua superficies hemisphaerica aequalis erit reliquae superficiei cylindricae conflatae ex rectis omnibus H A ad respectiva puncta M, N, V & P erectis, seu figurae sinuum rectorum semiperipheriarum A C B A D B, hoc est, per dudum a Geometris cognita, quadruplo quadrato Radii A E, five denique quadrato diametri A B. Cumque duae integrae figurae comprehensae a communi sectione praedictae superficiei cylindricae perforantis cum superficie Sphaerica, aequales sint quatuor ablatis quatuor spatiis bilinearibus (ut supra in constructione) aequalem esse quadrato diametri A B. q. e. d. Si semiperipheria A H E ita inflectatur ut congruat cum aequali quadrante peripheriae A R C; punctum H incidet in punctum M ob aequales arcus A H, A M, & H S altitudo ad H superficiei cylindricae super A H E insistentis congruet cum aequali H A altitudine ad M figurae sinuum rectorum super A M C erectae; idemque in reliquis punctis fiet Unde (29) Unde curva quae est communis intersectio superficiei Sphaericae cum superficie cylindrica super basi A H E quamvis non jaceat in eodem plano inflexa,ut dictum est, congruet & proinde aequalis est curvae terminanti figuram sinuum rectorum; hoc est communi Sectioni superficiei cylindricae super quadrantalem arcum A R C erectae cum plano secante planum baseos in recta B A ad angulos semirectos; sive quadranti curvae Ellipseos cujus minor Axis est A B major vero potest hujus duplum. Adeoque perimeter veli quadrabilis Florentini ex hujusmodi quatuor constans aequalis est perimetro dictae ellipseos. Sed & hoc amplius adnotare non pigebit, superficies cylindrorum duorum perforantium intra Sphaeram, aequales esse superficiei Sphaerae post perforationem relictae, sive duplici Velo Florentino, hoc est duplo quadrato diametri. Atque hoc exinde patet quod Velum Florentinum aequale sit figuris quatuor sinuum rectorum quadrantis & superficies perforans iisdem etiam sit aeualis, quoniam illis congruit si inflectio fiat ut supra. Hoc tantum addam,Considerationem figurae sinuum rectorum [cujus etiam partes in quadrata facile mutantur] sufficere ad demonstrationem eorum omnium quae de aliis solidis torno elaboratis vel cylindro perforatis, eorumque superficiebus ab Acutissimo Geometra V. V. [Vincentio Viviani ni fallor] dignissimo Galilaei Discipulo proferuntur; dum fabricam & Mensuram Testudinum docet. Speciatim superficies Testudinis Scaphoidis Romanae Volta a Schifo alla Romana ex octo figuris sinuum rectorum arcus quadrantalis constat, ac proinde Testudini Veliformi Florentinae aequalis est. Unde patet quomodo aequalibus quadratis superimponi possunt duae Testudines quarum altera est undique clausa altera quatuor fenestris interrupta, utraque quadrati baseos dupla. Ex supra demonstratis reliqua facile eliciuntur, cum praecipua quae celare voluit Auctor hactenus demonstrentur. E VII. Obser