A Catalogue of Books lately printed in Italy. COllectanea Monumentorum veterum Ecclesiae Grae cae ac Latinae quae hactenus in Vaticana Bibliotheca delituerunt. Laurentius Alexander Zacagnius Rom. Vaticanae Bibliothecae praefectus, e scriptis codicibus nunc Sig. primum edidit, Graeca Latina fecit notis illustravit 4to. Romae 1698. Osservationi Historiche sopra alcuni Medaglioni del Sig. Cardinale Carpegna dell' Abbate Filippo Buonarotti. 4to. Roma 1698. Ema(427) Emanuelis ~ Bibliothecae Vaticanae Praefecti Antiquitas Ecclesiae, tomus primus continens Opus Chronologicum, folio Romae 1692. Ejusdem tomus secundus opus GeographicoHierarchicum. folio Romae 1697. Josephi Saenz Cardinalis de Aguire Collectio maxima Conciliorum Hispaniae & novi Orbis. fol. 4 Vol. Romae. 1693. Philippi Bonanni Soc. Jesu, Numismata summorum Pontificum Templi Vaticani fabricam indicantia. fol. Romae. 1696. cum figuris. Michaelis Angeli Causei De la Chausse Museum Romanum sive Thesaurus eruditae Antiquitatis. fol. Romae. 1690. cum figuris. Joannis Ciampini Vetera Monimenta de Operibus Musivis. fol. Romae. 1690. Idem de sacris aedificiis a Constantino magno constructis, cum figuris. fol. ibid. 1693. Ejusdem sacra Historica disquisitio de duobus emblematibus quae in Cimelio eminent. Cardinalis Gasparis Carpinei asservantur in quorum altero praecipue disceptatur an duo Philippi Imperatores ~ Christiani. 4to. Romae. 1691. Il Tempio Vaticano & sua origine con gli edificii piu conspicui antichi, & moderni fatti dentro, & fuor di esso descritto dal Cav. Carlo fontana Architetto di esso Ital. Lat. fol. Roma, 1694. con. figure. La Historia Universale provata con monumenti, e figurata con simboli degli antichi dal Signore. Canonico Francesco Bianchini Veronese. 4to. Roma, 1697. con figure in rame. Prospettiva ad uso de Pittori & architetti del Padre Andreo Pozzi. S. J. fol. Roma, 1693. ~ figure. Siria sacra Descrittione Istorico Geografico. Topograsica delle due ~ Antiochia ed Jerusalemme, diquelle (428) quelle d'Alessandria, e Costantinopoli, e de 'Primati di Cartagine,e d'Etiopia dell'Abbate Biaggio Terzi da Laveria. Fol. Roma, 1695. con figure. Hieronymi Vitalis Clerici Regularis Theatini Lexicon Mathematicum hoc est rerum omnium ad Universam fere Mathesim qua late patet spectantium collectio & explicatio. 4to. Romae, 1690. cum figuris. Joannis Francisci Vannii Soc. Iesu Investigatio momentorum quibus gravia tendunt deorsum 8vo. Romae.1693. Gli antichi Mausolei Romani & etruschi trovati in Roma & altri luoghi celebri nelli quali si contengono molte erudite memorie dissegnate da Pietro Santi Bartoli. folio Roma, 1697. Le antiche Lucerne figurate, raccolte dalle caue sotterranee & grotte di Roma nelle quali si contengono molte erudite memorie dissegnate da Pietro Santi Bartoli, colle osservationi di Gio. Pietro Bellori. sol. Roma, 1685. Pitture Antiche del sepolcro de Nasoni dissegnate da Pietro Santi Bartoli & illustrate colle note di Gio. Pietro Bellori. Fol. Roma, 1682. Georgii Baglivi Doctoris Medici de praxi medica ad priscam observandi rationem revocanda libri duo, accedunt Dissertationes novae. 8vo. Romae, 1696. Prosperi Mandosii Theatrum in quo maximorum Christiani orbis Pontificum archiatros spectandos exhibet. 4to. Rome, 1696. Caroli Josephi Imbonati Ord. Cisterc. Chronicon Tragicum, sive de eventibus Tragicis. 4to. Romae. 1696. LO N D O N: Printed for Sam.Smith, and Benj.Walford Printers to the Royal Society, at the Prince's Arms in St. Paul's Church-Yard. 1698. 