Books lately Printed beyond Sea. TRaite des embaumemens selon les anciens & les modernes, avec un description de quelques compositions balsamiques & ordorantes. Par Louis Penicher Ancien Garde des Marchands Apotiquaires de Paris. In 12mo. 1693. La Galleria Di Minerva Overo Notizie Universali, Di quanto e stato scritto da Letterati d'Europa non solo nel presente Secolo, ma ancora ne' gia trascorsi, in qualunque materia Sacra, e Profana, Retorica, Poetica, Politica, Istorica, Geografica, Cronologica, Teologica, Filosofica, Matematica, Medica, e Legale, e finalmente in ogni Scienza, e in ogni Arte si Mecanica come Liberale. Tratte da Libri non solo Stampati, mada stamparsi, ove oltre a quanto insegnano gli Atti di Lipsia, e d'Inghilterra, l'Efemeride di Germania, la Biblioteca Universale di Francia, ed i Giornali (68) nali de' Letterati d'Italia, saranno inserite nuove curiosita, ed insegnamenti, a profitto della Republica delle Lettere, con intagli de' Rami opportuni a suoi luochi. In Venetia, 1696. Eusaevologia Romano, overo della Opere pie di Roma, accresciuto ed ampliato secondo lo stato presente; con duo trattati della Accademia Librarie celebri di Roma dell' Abbate Carlo Bartol. Piazza. 2da impressione, Roma 1698. 4to. Historia della Guerra di Brasilia fra i Portuguesi ed Hollandesi, &c. con ~ charte, Roma. fol. 1698. Numismata Pontificum Romanorum quae a tempore Martini V. usque ad annum 1699. Vel authoritate publica, vel privato genio in lucem prodiere, Explicata, ac multiplici eruditione sacra, & prophana illustrata a P. Philippo Bonanni Societatis Jesu Romae, Anno 1699. Typis Dom. Ant. Herculis in via Parionis. The Natural History of Sicily, wrote by P. Cupani, will be soon finished; the Author is now at Messina taking care of the Graving. The Publication of P. Boccone's Two curious Books lately mentioned in these Transactions, as well as that of Dr. Herman, having been encouraged from England, some few Copies of each of them are come over, and to be sold by Mr. Smith and Mr. Walford at the Prince's Arms in St. Paul's Church Yard, and Mr. Bateman in PaterNoster-Row, Booksellers. London: Printed for Sam. Smith, and Benj. Walford, Printers to the Royal Society, at the Prince's Arms in St. Paul's Church-Yard. 1699. 