J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (787) IV. Dissectio Puerperae, Comunicata a Petro Silvestre, M. D Soc. Reg. Socio. M. Duchesne quadraginta Circiter annos nata, plethorica, & quae saepius etiam gravida menstruum patiebatur fluxum, caeterum optime valens & obesa, jamque Vigesimum praegnans, urgente legitimo partus tempore, Circa quartam pomeridianam die Novembris 12. Anno 1697. Horrenda Uteri Haemorragia Corripitur Vocatus post horam nonam Jacobus Arnaudin Obstetriciae non minus Artis quam Chirurgicae peritus, & de Gravissimo illo Sanguinis profluvio certior factus, nullo prorsus remedio urgenti adeo sanguinis jacturae Occurri posse putabat, nisi quamprimum sarcina sua Uterus levaretur. Sed, ut plerumque fit, adstantes nihil temere moliendum, & rem totam naturae permittendam clamabant. Exinde Viribus prorsus exhaustis, Circa Mediam noctem iterum accersitur praedictus Arnaudin, qui nulla interposita mora operi se accingens intra dimidium horae Puellam mortuam extrahit, secundinis integris & illaesis absque labore subsequentibus. Uteri tamen Haemorragia usque perseveravit; hancque summa jactatio, Pulsus debilitas, Lipothymiae frequentes, sudor frigidus, motus Convulsivi subsequebantur. Tandem Caerca Sextam horam matutinam vitam cum morte Commutavit. Die sequenti Cadaver secuimus: Aperto Abdomine, & remotis tum pingui admodum Omento, tum intestinis tenuibus, uterus in Conspectum venit, instar majoris Cucurbitulae, Crassus ac satis distentus. In dextro ligamento lato Ecchymosis ingens erat, quae ex latere uteri, illic ubi Vasa Spermatica & Hypogastrica per Anastomosin uniuntur, descendebat, & in inferiori parte Colli Matricis, ubi sciI i i i i i licet (792) licet intestino recto incumbit, maxime conspicua erat. Ut autem omnia facilius examini subjicerentur, Uterum cum annexis resectum, & e pelvi extractum tabulae imposui~ mus. Vagina admodum laxa erat: Orificium internum adeo Apertum, ut dimidium pugnum facile excepisset. Utero secundum longitudinem secto, haec Conspiciebantur: fundum grumis aliquot sanguinis scatens, caeterum integrum & sanum: in hoc autem Placentae Uterinae adhaesio nobis facile Conspicua; quo loco etiam interna Uteri substantia inaequalis, Crassior, & quasi Carnosior Observabatur. In inferiori parte Colli uteri Causa mortis Apparuit, Laceratio nempe duorum digitorum Capax, quae etiam extrinsecus, ubi scilicit ea Ecchymosis, Conspici poterat. An a Causa aliqua externa uterus disruptus fuerit, an potius a vehementiori Calcitratione Infantis, ut aliquando accidisse memorant Observationum Medicarum Scriptores, ignoro: Sed exinde aperta fuisse majora Vasa, quae enormem illam sanguinis Copiam effudere, Certum est. Diductis tunicis, & tubulo inter duplicaturam immisso,flatus ex plurimis angustis foraminibus, cum ex ea fundi parte cui Placenta jungebatur, tum praecipue ex lacera Colli parte, undique erumpebat: In dextro Ovario Vestigium seu Cicatriculam manifeste Notavi, ex qu Ovulum deciduum, a tubae Cavitate exceptum, ejusdemque Motu Peristaltico ad Uterum delatum fuisse mihi dubium non erat. Ovarium sinistrum flaccidum & quasi exuccum: Tuba ex utroque latere Aperta, ligamenta rotunda Valida; reliqua omnia Sana Observabantur. Licet Uterus subito post Puerperium Contrahatur & Coarctetur, adeo ut, quod modo Dixi, in hac faemina sex Circiter horis a partu Mortua, Cucurbitulae Majoris Capacitatem vix Superaret; Attamen illum instar Marsupii, vel sacci digitis extendere facile potui. Et revera fibras Carneas in graviditate sensim adeo elongatas, & tanto intervallo a se mutuo discretas, non nisi post aliquod tem(789) tempus pristinum tonum & robur acquirere posse, quis non videt? Obiter hic notabo ferme de nihilo esse hanc quaestionem, quae Vulgo ab Anatomicis agitari solet, an scilicet Uteri tunicae in Praegnantibus multo Crassiores sint, quam in statu Naturali? Fateor equidem substantiam Uteri in non praegnantibus firmiorem, Compactiorem, & revera Crassiorem esse, cum fibrae Carneae tunc breves sint & summe Contractae: in Gravidis autem, quod hic Autopsia me docuit, uterum esse multo laxiorem ob fibras extensas, & majori intervallo a se discretas. Praeterea cum vasa Sanguifera, quorum flexuosae, & quasi Serpentinae ramificationes, pampinos vitium in statu Naturali imitantes, Uteri fundum & latera perreptant, in gravidis cum utero extensae sint, & a se invicem divisa; hinc fit ut tunicae graciliores, & multo minus densae appareant. Verum, quod Ventriculo, vesicae Urinariae, aliisque partibus Membranosis Accidit, quae dum extenduntur multo Gracibiores evadunt; Cur eadem prorsus ratione illud ipsum utero non contingat, causa evidens est; si quidem qua proportione extenduntur illius tunicae, eadem Augentur, ac pro faetus nutritione & accretione dilatantur Vasa omnis Generis in illas confertissime distributa. Adde quod interna Uteri substantia quamplurimis propriis ductibus pervia tunc Crassior evadit, & praecipue in fundo ubi Placenta adnascitur, densior est; quod etiam in Animalibus Cotyledoniferis seu Glanduliferis Manifeste deprehenditur. Occasionem autem errandi hinc Natam credo, quod cum nonnulli paulo post Puerperium Cadavera secuerint,quo temporer Uterus statim Coactatur, Vasaque adhuc dum varicosa sunt & sanguine distenta, facile hoc Anatomicis imponere potuit, ut in Gravidis uteri tunicas duplo quam in Naturali Constitutione Crassiores censuerint: Sed haec non adeo magni sunt momenti, ut in diversas ire sententias necesse sit. Cate (790) Caeterum Observatione digna est singularis illa, quam supra indigitavi, Vasorum Sanguiferorum in Uterum disseminatio. Arteriae nempe ae Venae ~ ac Hypogastricae in fundo & ad latera Matricis Capreolorum Vitium instar, eleganter intortae sunt: Hinc non Modo ad praegnantis Uteri modum extendi possunt, sed & postremis gestationis Menfibus, dum ad rectam lineam propius accedunt,facilior Sanguinis per illas transitus & distributio succedit. Quantum autem illud conferat ad eam succi Nutritii quantitatem suppeditandam, quae Faetui jam grandiori sufficiat, pluribus hic explicare superfluum esset. V. An 