(241) VIII. De Variis Animalibus Philippensibus, ex MSS. R. P. Geo. Jo~ Camelli. Communicavit D. Jac. Petiver, S. R. S. S E C T. I. De Ranis, Bufonibus, Lacertis, Testudinibus, &c. Rana. 1. CAbacab. 2. Palaca. 3. Timbabalac. Busones. 4. Carao. 5. Cocac. 6. Colabocab. 7. Palacan languit. Lacerti. 8. Bangcalang. Vid. No. 26. 9. Bayavac. No. 25. 10. Butiqui. No. 30. 11. Cagasagan. Vid. No. 24. & GAZOPH. NAT. Tab. 40. Fig. 9. 12. Chamaeleon. No. 33. 13. Crocodili seu Caymanes. 14. Dracunculus volans. No. 35. 6. 15. Halo. N. 37. 16. Halobiran. No. 29. 17. Ibir. No. 28. 18. Labi labi. No. 32. 19. Lacerti Parana. 20. Mabitan. No. 27. (242) 21. Tagoto. No. 31. 21. Timbabalac. No. 47. 23. Toco. No. 45. 24. Yguana Luzon. edulis, capite caerulescente.GAZOPHYL. NAT. Tab. 40. fig. 9. Cagasagan, No. XI. vel Layagan, species est Yguanae, seu Lacertus Scincoides bicubitalis, qui Caput habet Pavonine caerulescens, rostrum obtusum, linguam simplicem; ex fronte per nares protensam rubram & carneam excrescentiam, qualis est Gallo-Pavonis Indici, aliam vero huic similem a vertice ad dorsum declinantem; Corpus fuscum, parvis squamis ut Scincus defensum; per dorsum excurrentem ferratam & magis prostantem pinnam; pedes anteriores sesquipalmares, posteriores spithama longiores, pentadactylos; longitudo Ventris spithamea, prouti & caudae, quae spithama longiori, & palmam lata, pinna superne cristata est. Canne vescuntur Indi. 25. Bayava Luzonis, & Iguana Mexicensium. 26. Bancalang. Lacertus magnus. Species Iguanae. 27. Mabitan. Species Iguanae, magnae, nigrae, infestae. 28. Ibir vel Ibid, Layagan seu Lalayan. Species est Iguanae, minor Halone, coloris subfusci, carens squamis. 29. Halobiran. Lacertus magnus, magnitudinis Europaei, coloris Ibir. 30. Butiqui vel Tabili. Salamandra albicans, cantans, cauda lata. 31. Tagoto vel Pinit. Salamandra cantans altera, argenteo & fusco varia. 32. Labi labi. Hispan. Escuerzo. Species est Stellionis, vel potius Bufo caudatus. Vide Nic.Monardum de Herba Scorzonera. Gaudet palustribus: Corpus torosum, non prolongatum ut Lacerti, sed breve ut Busonis. 33. Chamaeleontes alit Luzon: missi fuere cavea inclusi D. Gubernatori ex Provincia 34. Lagarto sin cola. 35. Dracunculus volans Looganus, exsicco desumptus; GAZOPH. NAT. Tab. 39. fig. 2. Gin(243) Ginyayangao vel Manyayangao Tagal. Taborlan, Tambabuca, Bucabuca, Amumuga Bys. Tamomocao Boholanis. Galagag Pampangis. Sierpe volante & Saetia Hisp. Lacerta est volans, minor Chacone, figurae Iguanae, cantans ut Tagato, No. 31, volans explicatis Membranis, quas contrahit cum quiescit, sub cauda nescio quid tintinnabuli gerens quo strepitum excitat, morsu venenosissima & mortalis. J Alzinae veneno carens, coloris ex flavo virentis (sed plures affirmant colorem referre rei cui inhaeserit, ut Chamaeleonem) alis membranaceis nigro & rubro variegatis ab anterioribus usque ad posteriores pedes protensis, volans ad 50 passus uno volatu: Capite gratioso, erecto, Equo simili. An duplex, Venenata, & Veneno carens, coloris constantis, & mutabilis? 36. Dracunculus volans Malagondanus ex sicco delineatus. Spithameus fere erat, sed admodum gracilis; coloris fusci, ad dorsum caerulescens; dentatus serrae modo; digiti quini in quolibet pede gracillimi; membranae alarum vices praebentes subrotundae, at anterioribus ad pedes posteriores protensae, quinis costulis fulcitae: Cauda tenuis, reliquo corpore duplo longior, squamata. 37. Halo. Lacerti est Species, seu Iguanae, quam in Luzone Layagan & Ibir vocant. Major est, maculis rubris, flavis, & nigris varius; amphibium animal,nec nocivum, squamosum, vescum ut Iguana. Cum progreditur linguam exporrectam gerit. Vescitur fructibus & gallinis. Lapidem asservo ex Halone aterrimum, durissimum, ut Pyrites ad ignem excitandum aptum, globososubplanum, scabrum, sublustrem ut Pix, variis atterebratum orbicularibus foraminibus, pendentem drachmas decem. Ad quid deserviat ignoro. 38. Buaya. Crocodilus major. Vulgo Cayman. 39. Barangitao. Crocodilus minor, amans fluvios. 40. Bayo. Crocodilus aterrimus. 41. Bacarium. Crocodilus flavens, a similitudine Corticis (244) ticis Bexuci Cariun. Dentes invicem arcte & pectinatim inferuntur, superiores inferioribus & vicissim: Ova magnitudinis ovorum Struthionis, mollia ut Testudinis, quibus non incubat,sed arena sepulta ad fluviorum margines inveniuntur. Cauda pinnata est. Inter senos parvos, quos dissecui,masculum non reperi. Fugit fructusHohom nucem. 42. Crocodilus terrestris vulgo Draco,qui in Patria mea Bruno-Moravia, in Civitatis Domo Senatoria suspensus visitur, est magnitudinis majoris Crocodili Indici, sed cauda pinnis caret. Interemptus fuit vitulo exenterato, calco vivo impleto. 43. Lacerti Torrentis Parana in Peruvio, orgyia longiores, binos occultos gerunt testiculos magnitudinis ovi Columbini, tantae fragantiae ut Ambari, Moschi, & Zibethi suaveolentiam superent. Ant. Calantha in sua Hist. 44. Buaya Bayo. Batangan. Binatang. Birangitao. Bacariun. Nomina sunt Crocodilorum. Visi sunt longitudinis orgylarum octo,in quorum faucibus apertis homo majoris staturae stare potest. Insidiantur Bobus, Equis, Buffalis,Hominibus,praeserum AEthiopibus,& Canibus. Oculos habent binos; unde hallucinantur,qui duos illos hiatus ad mandibulam inferiorem inspirationi deservienres, pro oculis habuere. Carent lingua discreta & sanguine; vias vero communes,quibus corpus exonerent,habent. Ova 80 & 100 unicus ponit; filios mater hiante ore excipit & devorat. Pinguedo laudatur ad vulnera & nervorum contractionem. Cinerem pellis Crocodili ferunt tollere & abolere sensum, cum membrum aliquod amputandum est, aceto subactum & Cataplasmatis forma impositum. Pro Ventriculi affectu pulverem vero, cum Vino calido potum, urinam efficaciter pellere. 45. Stellionem Luzonis sive Lacertam cantorem majorem seu Nirembergij, Hispan. Chacon, Indi B. Ticqui, vel Tac. Toco vel Tucqu T. Mexicani Teque vocant. Longa est sesquispithamam; Caput biunciam, amplum; dentes acuti; lingua majuscula; oris rictus magnus, prouti & Oculi (245) & Aurium sinus, cauda ejusdem cum corpore longitudinis, pedes pentadactili, corpus totum & luculentioribus squamulis, & 12 altius prominentium papularum in caudam usque excurrentium ordinibus asperum,& lentiginosum, maculisve rubeo-ferrugineis, caeruleis, glaucisve variegatum. Senectam seu exuvialem liberidem deponit Serpentum more, ad Epilepsiam commendat Jonst. Vescitur Insectis, Muscis praesertim, & Proscarabeis Cucarrachis, quorum partes indigestibiles inconfectas primum, dein excrementum egerit albissimum, quod in decoratione & abstergendis lichenibus deservit. Verrucas delet Jonst. 46. Scinci Ex. Antiepilepticum Serapioni. Oculorum maculas extergens Flinio. 47. Timbabalac. Lacertus est magnus innocuus, coloris Cinamomei, nitidus, squamosus; degit locis herbosis, & gaudet aestuariis Chamaepalma Nipa consitis. 48. Magdaraog vel Daranavan. Testudo marina conchifera, non vesca, tantae quandoque magnitudinis, ut in ejus scuto tres homines simul ac semel tanquam in monoxylo aut cymba fluvios tranare possint. Haec aliquando totaliter candida capta fuit. Annulum ex cauda paratum aeris contagio resistere ferunt. 49. Punos. Testudo marina, aedulis; cortex scuti inutilis est ob teneritudinem. 50. Pagong T. Testudo est terrestris,Hispanis Galapago. Sinae ex ea Febrifugum parant modo sequenti: ~ Testudinem montanam minorem, cui per medium dorsi clavum majorem ferreum adige, quo extracto, foramini Arsenici albi 3j. immittito, & Testudinem adhuc spirantem, probe oblutatam, in cinerem reducito. Cinerem dein a luto diligenter separatum mucilagine Orizae subige, & pilulas forma Pisi magnitudinis, quarum unica ante paroxismum febrilem exhibita febrim fugat. N. B. Fel calculum dissolvere tradunt. 51. Pampangi Pau. Bysaiani Pahas vocant. 52. Pauycan. Testudo marina magna. M m 58. Panycan. (246) 53. Labilabi. Testudo marina Malindigensis. De Testudinibus marinis communicavit Franciscus Antonius de la Zarza sequentia. 54. Testudo marina generice Pauican. 55. Pauican Specifice Testudo est magna, vesca, testa tenui, inutili, circa littora degens. 56. Magdarahic Faemina. Daranauan Mas. Species est Pauican sed major, pariter vesca, & testa tenui, non nisi in alto Mari obvia. 57. Catoan Faemina. Asog Mas Boholanis. Olaniban Leytensibus. Testudo est magna, non vesca; testa crassa, subfusca, & vix picta. 58. Capala Boholan. Ilag Leytens. Testudo est marina, non vesca; concha, seu testa, crassa, & alba. 59. Testudo Marina 5. Concha est tenui, rostro simili Psittaco; intestinum habet unicum, & hoc breve. Caro venenum est mortiferum. S E C T. II. De Insectis Reptilibus: Formicis, Lumbricibus, Teredine, Scorpione, Oniscis, &c. 60. Bondo. Formica est nigra maxima. Nidus ex limo cum variis fornicibus & ~, ubi seperatim asservant alimentum ex granis, ex ~ mortuis, & excrementa: in medio nidiRex rubeus,aut albicans,corporis magnitudine quandoque digiti Indicis. An Nirembergij Formica sex digitos longa? Sulum. 61. Hantic. Formica nigra, magnitudinis Vespae, Bysaianis Amimitas. Nidum componit in arborum ramis ex convolutis foliis & telis, telis aranearum similibus. Ex morsu dolor vehemens, ut Bondoc. Harum No. 4. vel 6. exhibent veterinarij cum Oriza caballis, quibus devoratis Vermes, in cavernosis Ulceribus scatentes, expelluntur & excidunt. 62. Amtig. Formica nigra, minor praecedente, ex morsu intollerabilis pruritus & inflammatio. 63. Acot. (247) 63. Acot. Formica nigra, parva, innocua, similis Europaeae. 64. Langam. Formica rufa, fatua, longipes, communis. 65. Guyam. Minor praecedente. 66. Hantic. Formica est altera, rufa, capite magno, mordens, & nocifera. Vulgo Holandesa. 67. Cuyitib. Formica parvo pediculo suppar, albicans, morsu molesta; hae notabilem & molestum edunt stridorem in culcitris & cervicalibus, ubi nidulari assuevere, ut incredulus expertus sum. 68. Culitap. Formica albicans, longipes, innocua, major priore. 69. Dalodalo. Formica est alata. 70. Lac-ha Indorum. Formica est subrufa, Europaea triplo major, in arbore Narrae, seu Ligno Nephritico degens, & ibidem ex materia fusca, resinoso-gummosa, Indis Busqu & Baroque, nidos construens, ad favi apicularum similitudinem efformatos. 71. Lac-ha major. Ad maris littoralia, aestuaria, & paludosa loca, in acervis ex ramusculis, aliisque quisquiliis congestis nidulatur. Busqu & Baroque, seu Laccam congerens, ut prior. Haec Lacca, seu Resinosa materia Indis deservit in suffumigio pro puerperis ad facilitandum partum, secundinas ciendas, aliosque uterinos affectus; pro Cera item sigillatoria conficienda: Sinensibus vero Infectoribus non ad coloris florem, sed colorem constantem reddendum. 73. Lac-ha. Item nescio quale praeterea insectum vocant simile Formicae, cujus ovis Indi antiquitus dentes rubro inficere solebant. An Cochinilla arb. Ansuhang? 73. Anay. Species est majoris Formicae, candicans, capite rubro, vetula nigricat, brevipes. Insectum damnosissimum, Blattis, Tineis, & Teredine pejus; lignis, vestibus, & Libris unica nocte plus damni inferens, quam Blattae, Tineae, aut Teredo per plures Menses: hinc alij Heluones Librorum vocavere. Progrediens semper sub fornicata prorepens semita, sive arbores sive Parietes subeat. Ubi (248) Ubi nidulatur, attollit limosae materiae acervos magnos, interne favi Apum ritu elaboratos, variisque semitis pulchro ordine pervios. Limosa Nidi materia in suffumigio ulcera desiccat manantia. 74. Cossus, Indis Aramay. 75. Sorot Indorum est Teredo. Hispan. Carcoma. Parva, cum forcipula nigra. 76. Tambiloc Indorum. Species est Teredinis maxima, vesca. Vermis est pinguioulus, albicans, digitum auricularem crassus, aliquando etiam sesquicubitum, ut ferunt, longus: innascitur lignis in littoribus computrescentibus, unde extrahunt, & in hodiernum iis vescuntur Indi Luzoniae & adjacentium Insularum. 77. Lumbricus terrestris ordinarius. Indis Bulati. 78. Lumbricus terrestris major. Tiva. 79. Lumbricus Humanus. Olay. Anno 1681. In Insula Catanduan affectus Endemius plurimos sustulit: conquaerebantur aegri de tussi sicca & rosionis sensu in ventriculo. A perto tandem defunctorum uno, invenit Lucas Cadabdab Medicaster Indus in ventriculo extraneae figurae vermem, qui in praesentia D. Francisci de Quiros, nec superafuso aceto,nec succo Limoniorum,nec spiritu Orizae,sed succo Pinae, seu fructus Ananas tandem interiit: quo viso, dein plures centum eodem affectu laborantes, assumpto in aurora fructu Ananas, liberati fuere. 80. Lumbricus Caninus. Oliyabir. 81. Tinea pilorum radices exedens, Hispan. Zarzuela. 82. Onisci vel Aselli ordinar.Indis Bavibavian & Babuybabuyan. 83. Species altera ad pontes degens major est, cauda bisurcata. 84. Albulus. Vermis est Onisco gracilior, hexapus, antennis & cauda trifurcata donatus, argentea quasi farina illitus, Libros destruens & arrodens. 85. Antonius Kirsbaumer retulit se saepius cum Sociis observasse Ingolstadij, sub Pyro quiescens, delapsos ramunculos rudes & nativos in Vermes conversos, mox in veste obrepisse. 86. Scorpio. Indis Alangatang & Urangurang. Exuviam deponit, vix nocuus, ictus dolorificus. Huic medetur Allium & Lapis Colubrinus vulgaris. L O N D O N, Printed for H. Clements, at the Half-Moon in St. Paul's Church-yard, MDCCIX. 