VII. Historia Lumbaginis Rheumaticae Convulsivae, a Roberto Pitt, M. D. & S. R. S. Communicata. V I R erat quasi 35 Annorum, robustus Temper amenti Biliosi, qui Decimis colligendis eo tempore occupatus, post Operam laborosiorem peros forsan cito nimis ex rigore admisso occluserat. Prima ergo Morbi Inuasione febricitavit, primo, rigore & Horrore, dein Calore, & ~ vagis, (nunc in Ventriculo & Intestinis, mox in<inferred>Pectore</inferred> saevientibus) correptus: Verum haec Symptomata cum aliis brevi permutantur. Materia enim Morbum committens se in Dorso omnem deposuit; hinc immanis Lumborum Dolor ad Coxendicem (59) endicem usque saeviens. Et quidem tantus erat Dolor, ut Sudores Symptomaticos sic expresserit, ut a Capillis & Facie guttae catervatim stillarent. Prae Dolore neque in lecto procumbere nec erectus scare, nec in sedili sedere potuit: Verum Abdomine ad spondam pedum fulcris protruso, Dolorem Lumborum compressione illa aliquo modo sallerc videbatur. Sed neque sic inclinato corpore, quietus (ut voluit) perstare usque potuit: Sed Convulsionibus correptus primo erigebatur cum vultu miserabili, & ringenti Ore, dein in humum retorquebatur (nisi adstaret ~ qui Casum ejus praeveniret) ubi immotus Cadaveris instar manebat, sese movere inhabilis, neque majori ad surgendum potentia donatus, quam si esset Infans. Brachia etiam & Crura ei prostrato rigebant, ut nullo modo extendi retrahive possent. Os etiam Convulsionibus ita claudebatur, ut Cochieare vix admitteret. Convulsiones autem illae quibus Membra & Dorsum corripiebantur, per Paroxysmos redibant; non quidem Periodicos, sed nunc citius, nunc serius redeuntes, prout Dolor magis minusve ~. Sed eum ad positionem suam optatam Spondam Sc. reducamus, ubi vultu ita erat composito, qui risum sane cuiquam videnti facile moveret, nisi Recordatio earum quas sustinebat miseriarum, Miserecordiam potius excitaret. Sic autem Dies Noctesque Misellus Homo tres plus minus septimanas transigebat, nunquam in Lecto discumbens insomnis ut plurimum, cum Dolore summo, crebrisque Convulsionibus. Haec sunt quae in eo observare potui Symptomata ~ caetera sanus. Nulla erat Vomituritio. Pulsus sortis & aequalis. Lingua humida, & pellicula alba obducta. Sanguis per Venae sectionem eductus, Sanguini Pleuriticorum similis. Urina ut sanorum. Quid per primam septimanam factum sit, nescio; nisi quod Vena semel pertunderetur, semel Clyster, & semel purgans Medicamentum administrarentur, & vis satis magna Laudani sine fructu exhiberetur. Sed incassum haec omnia. Tandem me accersi curant, qui cum AEgrum vidissem eo quo scripsi modo laborantem (60) rantem Venae sectionem repeti jubeo ad sutis largam quantitatem. Die proximo Lenitivum praescripsi, quod dum per sedem ad 3. 4ve vices operabatur; AEger rectus obambulare potuit, nullis doloribus, nec Convulsionibus lacessitus: quo tandem suo munere perfuncto, redeunt slatim Dolores & Convulsiones, & ipse ad pristinam suam stationem Spondam sc. redit. Hoc tamen Animos addidit, Purgationes repetitas rem ipsam expedire posse, cum primum Purgans eas a Morho inducias daret. Die ergo sequenti Resinam Jalapii & Mercurium dulcem exhibui (cum expertus essem quid in Lumborum Dolore valeret hoc Medicamentum) sed praeter spem, ne semel quidem deposuit AEger, quanquam ~. Syr. e Spin. Cervina adjecerim. Ut ergo duro huic Nodo. durum satis adaptarem Cuneum, Purgantium Dosin auxi, Syr. e Spin. Cervin. ad ~ j. ~ve alternis diebus adhibens. Sic tandem Alvus aperta est, & Dolores mitigari, & Convulsiones non ita crebro lacessere. Serum Lactis, ut ad libitum hauriret, permisi. Et cum Alvus purgantibus responderet, ~ Laudanum tutius & liberius exhibere potui, unde Requiem Spiritibus a Morbo simul & Medicamentis exagitatis conciliarem, nec tamen materiam Morbum committentem ab eo incarcerarem. Sic tandem factum est ut a repetitis his Purgantibus, octo puto, aut decem, evanuit Dolor, & convulsiones ~, & ipse sartus tectus valet. Ego interim ut a Recidiva caverem, Nervina Medicamenta, quae Sanguini & Spiritibus vigorem imprimerent, adhibens; Eum vegetum vividumque & Onera Humeris ~, nuper vidi. E memoria fere excidebat, suras ei convalescenti intumuisse, qui tumor his ultimis Medicamentis facile cessit. Suadebam ego ~ Venae sectionem, sed cum Rusticis idem jonat, ~ & Vitam ipsam effundere. Sed aeque feliciter mihi cesserunt Purgantia repetita. VIII. 