J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirely and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. VIII. Georg. Joseph. Camel. De Plantis Philippensibus Scandentibus; Pars Tertia. Ad Jacobum Petiver, S. R. S. nuper transmissa. 106. Cocculus Piscatorius Levanticus, seu Orientalis, Indis Lagtan, Lactan, Libtang, Lingtangbaguin, Talataloroan, Soma vel Suma, Lanta & Tuba. Universas Indias plurimis, maximisque abundare volvulis, omnibus, qui Indias adierunt, constat: Ad quod, ut opinor, plurimum facit continua illa, & Indijs plerumq; omnibus communis, continuo vernans, & semper florens aestas. Hinc in Luzone, Rosa, Malva utraq; Belmuscus, Tuberosus, Hyacinthus, Pancratium, Matricaria, Gumamela, Stramonium, & nonnullae arborum, nullo servato ordine aut tempore perpetuo florent. Ruta, Majorana, Cheyri, Betonica, Mentha, Faba, Cicer, Brassica, Caruus Benedictus, & alia Europaea nunquam florere visuntur; sed statu florem laturo, nova a radice protrudunt germina, ulteriori inservientia propagationi: Hinc Balimbin, Gamia, Papaya, Palan(1810) Palantang, Zapote, Caxel & aliae arbores ferme semper & flore, & fructu maturo, immaturove onnstae conspiciuntur. Hinc multae Herbarum fruticescunt, ut Fagaria; Frutices arborescunt, ut triplex Sambach Arabum; plantae aliae in Volvulos excrescunt arborescentes (quos Bexucos vocant; de Bexuco autem Arundine, & ita proprie dictos scripsi inter Plant as humiles, titulo Arundinis farctae) vicinis alte, longeq; sese insternendo: Ex quorum numero & censu nostra est planta Cocculos levanticos, seu Baccas ferens piscatorias orientales, quae Radice serpit longissima, ~ pro proportione plantae. Sarmentis similiter longisfimis, quibus Arbores altissimas scandendo superat; et, ut ferunt, nonnunquam centum Orgyiarum; crassis uncias quatuor, & saepe brachium; scabris, subfuscis, facie junioris Quercus; horum, & radicum lignosa materies levis est, corticosa, porosa, flavens, tingens, amara, subadstringens, facile friabilis aut rasilis, & transversim dissecta, triplici aut pluribus, assulatim, radiatimq; parallelis ferme circulis distincta. Folia subrotunda in mucronem abeuntia, spithamea, aut pedalia, quinquenervia, per remotiora intervalla, spithameis alternatim appensa pediculis. Florem aiunt exiguum esse, & candidum. Fructus in racemum congestus, sat notus, de quo vide Schroderum in Appendice. Indi Bayoti, & Talatalaroan vocant, ob Baccas plurimas fimul conglomeratas, quae maturae rubent, & in bicubitalibus racemis creberrimae congeruntur, unde quandoque librae sex baccarum ex unico racemo colliguntur. Radix tantae est aestimationis apud Indos, ut vulgo Radix omnia Sanans audiat. Datur rasurae Radicis aut Sarmenti 3~, interne in diarrhaea, inappetentia, concoctione laesa, ciborum indigestione, seu cruditate, & exinde ortis ventris, & ventriculi cruciatibus, flatibus, colica. In peste item, morbis contagiosis, Febribus malignis, intermittentibus, veneni periculo, Morbo Gallico, & obstructionibus insignioribus profuit Petro de Sylva, reiterato datus potus ex Scobis Cort Orient. Suma, Cayntana, (1803) na, Alagao, Tumahela aa ~ Macayza gr. jjj. M. Deforis imponendo Cataplasma ex ijsdem Sulphure, Aceto, & Oriza nigra commixtis. Decoctum aut infusum radicum visum clarificat. Scobs vulneribus recentibus inspersus ea cicatrizat, Ulcera humentia desiccat, sordida et putrida mundificat, detergit,& sanat. Fructus Bauhinus contra pediculos,ad Podagram in,cataplasmate Riverius,pro piscatione medica Zacchius Botanici,& omnis India commendat. Attamen remedium magis efficax ad interimendos Crocodilos Caymanes, hujates Indi non habent. Piscationi medicae deservit Cocculus piscatorius orientalis. Pinea Molucana, seu Curcas. Fructus Arb. Calbungan. Nucleus fructus tetragoni C. Clusii, Bitoon. Camaysa, Lugmon. Folia Apocyni No 7. & 13. seu Tibalau, & 16. seu Tuble. Fruticis Burao, Tigao, Culisao. Lactang flavo tingens sarmentum in mentem revocat Gumi guttam, quam Sinarum Vulgus Tienng, Mandarini Thiengjuan vocant, id est Flavum Convolvuli, cujus autem convolvuli nescio. Folium pani Gumi guttae impactum habui, bipalmum amplum, nervi a medio recte excurrentes plures, & conjugati erant, parte superna fuscum, inferna alba obsitum lanugine, pediculus brevis. Una cum hujus folij fragmento adhaeserat seminis putamen, nigrum, tersum, ~, & coronidis loco quasi foraminulatum, simile ~ glandis Colocassiae, & a Cocculi orientalis distinctum. 107. Lactang ~, Foliis, & fructibus luxuriat-multo habetioribus. Fig. Sect. IX. Scandenres Juligerae. 108. Piper ~ ~ 1. Indi Cagascas vocant; fert Folia oblonga, ferme palmum lata, & vix non palmos duos longa, sed & ~, ~ ~, alterne ~, nervis longioribus a inedio procedentibus exarata, fed minus luculentis, quam Buyrocbuyioc, ferventia, subamara, <inferred>atro</inferred> A a a a a a a a a a a atro Fig. (1804) atro virentia. Fructus seu racemosus Julus, ut ~, colligitur immaturus, viridis, & antequam eflorescat; floridus mollescit, & flavescit, & crudus editur, aut aceto maceratur in acetarij. Provenit ~ singularis e geniculo ex adverso folijs, ut fructus Betele, & Buyiocbuyioc. Flos flavus est, & decussatim appensus. 109. Piper longum usuale, & edule 2. Indi Porongnangnito vocant. Passim provenit, & specialiter in monte Quadelupe. Folium habet priore minus, in quo nervi a medio excurrentes plures sunt, & breviores, alternum, & magis mucronatum, fervens, nec amaricans. Sarmenta ejusdem saporis. Julum e regione folij alterne enascentem, crassitudinis fere digiti auricularis, longitudinis sesquiuncialis, in quo Baccae virides, maturae rubentes, Coriandro pares, sparsim insident. Fig. 110. De Betele, Betre, Tambut ~, seu Itmo optime, & fuse Garcias ab Horto. Masticatoriam vero illam Offam, hujatibus Indis Mamin, seu Buyo dictam, ab Indis, & Hispanis tantopere, imo vitiose expetitam, ex folio Betele, Bonga, id est Areca, momento calcis ex Ostreorum testis factae, & tantillo seminis Damoro, id est Dauci Cretici componunt. Quod Buyo ne unquam deficiat (multi etenim cibo potius aliquamdiu, quam Buyo abstnere malunt) statutis diebus ex Lacu Baij, ubi plurimum colitur, Manilam certa navicula (praeter quotidianas, incertas, & minores) folio Betele, & fructu Arecae onerata venit. In tantum autem usus, vel potius abusus Buyo succrevit; ut Manilae sumptus in Betele annue ultra centum, & quinquaginta millia imperialium excurrant. <inferred>Fig</inferred> 111. Betule edulis species altra. Omnes autem Betele vesci, uti & Buyiocbuyioc, seu Betele sylvestris medicinalis species, species sunt Piperis longi, in umbrosis, lento reptatu, arbores Scandentes. 112. Betele Masticatorium, seu edule 1. Indis Itmo. Reperitur duplex, Sarmenti rubri, & Sarmenti albi. Hoc Bysaiae Caninguguin, id est Cinamomeum, illud, seu Sarmenti ~ Catuanen vocant: utrumq; valde aromaticum est, optimum (1805) optimum prae caeteris, & laudatissimum; ~ virtutis Indis sunt Sarmenta. Folia habet lata, ~ nigrum, sed magis tenera. Fructus exsiccatus, aut ~ Sarmenti fragmenta, foliorum loco deserviunt in ~ transmarinis. 113. Betele Masticatorium alterum,Indis ~. Folium minus, minus fervens, & masticatum nescio quid dulcedinis, & Saporis Anisi resipit. Hoc aestimatur a soeminis. 114. Betele vescum 3. Indis Litlit, Saog, & Sanguilo; in Malabar, & Malayo Malabetre. Folium fert magnum, oblongum; Fructum, seu Julum cinereo virentem, Julo Betele legitimi tenuiorem, & pipere longo duplo longiorem, aromaticum, mordice acrem, & semine repletum; quem Poro, & Deling vocant; & pariter, ut Julum Piperis longi, & Betele legitimi aceto condiunt. Folio utuntur in defectu priorum. 115. Betele vescum 4. Indus Sabia, & Buyobuyo; Nirembergius Tlatlamcuaye appellat. Folium gerit, & Fructum omnium maximum, spithameum, nervis a medio procedentibus sine ordine, arcuatim reflexis. Fructus digitum crassus, carnosus, sesquiuncia longior, rubens maturus: in Bay, & Tanauguan vocatur Oyon, aut Uiyon. Fig. 116, 117, 118. Betele 5. 6.& 7. seu Alagbati, ~latri, & Bohon minus aromatica sunt praecedentibus. 119. Betele 8. seu Ducmao amaricat. 120. Betele 9. seu Tolonsapa male olet. Differunt sapore, colore, magnitudine folij, & fructus. Sapor omnibus plus, minusve fervens & aromaticus, cum quadam adstrictione. Hinc halitum, & faetentem emendant animam; adstringendo gingivas confirmant dentes; confortant ventriculum; reprimunt nauseam, & vomitus; famem minus molestare, & dolores quoscunq; minus sentire faciunt masticata per se, vel cum Areca, & concyliorum calce: inebriant etenim inassuetos. Betele compositi masticati rubens succus vulneribus recentibus conducit, praesertim partium verecundarum. Folium A a a a a a a a a a a ~ sub (1806) sub cinere coctum vertici imponitur utilissime in rheumate; ventri in cholica; ventriculo in inappetentia, & doloribus a flatious; fronti, & temporibus in dolore capitis. Succus adustis illitus non sinit vesicas fieri; hydropicis propinatus aquas elutriat intercutaneas; contra venena, venenatorum animalium ictus, contagium, epilepsiam, tremorem cordis, scorbutum, & nauscam exhibetur cum levamine. Vulneribus infusus, & ipsum folium contusum, calfactumq; superimpositum, ea brevi cicatrizat. Succo Betele Bysaiarum Indi olim defunctorum corpora solebant condire. Buyobuyo, vel Buyiocbuyioc vocant alias species Betele sylvestris, non~vescas, medicinales. Buyobuyo,id est Buyo pumilum, alijs Itmonahas, id est Buyo Simiarum. 121. ~, & minimum Foliola gerit vix uncialia, aut sesquiuncialia, formae cordis bene effigiati. Gaudet Saxosis: Saporis est ~. Fig 122. Secundi folia Piperis longi folijs minora; Sarmenta nigra, & aspera; saporis ferventioris Buyo legitimi. 123. Tertium piper sapit; Sarmenta viridibus maculis variegantur. 124. Quarti Sarmentum primo Betele sapit, mox amaricat. 125. Quinti, Sarmenti color extimus luteus, intimus palearis; cortex crassus, spongiosus, amarus cum stipticitate. 126. Sextum longa serpit radice, ut Piper longum; & pariter longis scandendo repit viticulis, crebro geniculatis; ad quae alternatim exeunt folia, Piperis longi modo oblonga, sed septem luculentioribus nervis distincta, morsicantia, ut piperis longi. Fig. Omnes Buyobuyo species varijs deserviunt remedijs: adduntur medimentis alexipharmacis; imponuntur in cataplasmate utiliter Membris syderatis, ventriculo in vomitibus, ~, ~ per se, vel cum alijs; in impotentia ex philtro propinatur pulveris radicum quinti ad Vires (1807) ad 3j cum aqua cinamomi; vulneratis vero sagittis intoxicatis cum marina, vulneratis a vipera cum Manulgal, & vulneri imponitur. 127. Betele Monstrosum fatuum vocabimus plantam, quam Indi Tampinbanal, Bilaco, Tirbatib, vel Dibatib, Dalicucup, Balicucup, Pacpaclavin, Daiya, Malapaepacbalavay, id est Betele Milvi, Tarhan, Tacoling, & Horog vocant ob similitudinem fructus, etsi monstrosum. Videtur autem esse Lingnum Colubrinum, Hederaceum, folijs Bryoniae Acostae. Vide Sciagraphiam Stirpium Dom. Chabraei fol. 123. Folia, qualia Chabraeus describit, cubitalia, & sesquicubitalia. Radix, seu mavis sarmentum crassum 4 aut 8 unciarum, geniculatum, virens, tersum, ad genicula radiculas emittens, ut Betele. Utuntur radice ad dentes denigrandos, ut apicibus arboris Tarisay, seu Hitam. Fructus est Spithameus, oblongus, coloris ex cinereo viridis, totus tessellatim squamosus, ut fructus Athe, compactus ex dentibus, ut fructus Nino, strobilus, Folio sub cinere cocto utuntur utilissime in juncturarum dislocationibus, doloribus ex luxatione, & tumore testium; vocant Tampus, seu Haclup ipsam plantam, id est cataplasma, ab usu, cui deservit. Sarmento vires Guaiaci tribuunt, & ad Hydropem commendant. Fig. Sect. X. Scandentes, flore campanulato, & plura semina in uno-pericarpio habentes. 128. Smilax laevis, seu Ligustrum album majus Luzonis, Lactaria Mezues, Scammonij, aut Mechoacae Species, Indis Togdalag. altissime autem quam plurimis, longissimisq; scandit funiculis, rubentibus, verrucosis, seu nodosis. Folium alternum ad summitates proveniens amplum est, rotundiusculum, & in mucronem desinens, ut folium Mechoacanensis ~, aut Scammoneae Monspeliacae, sed alterrum, non conjugatum: Magis autem adulta folia, alia quasi Campanae caeruleae evadunt tricuspidata, alia quinquelobata, Fig (1808) lobata, ut folia Bryoniae. Flos magnus, candidus, campanulatus, ut flos Stramonij, bipalmum hians, adaperitur noctu, interdiu solis marcescit calore, quo a Convolvulo Bonae noctis differt: Ex spithameo tubo umbilicus, & ~ supereminent stamina, crocis fastigiata. Semen in vasculis, qualia Convolvuli Bonae noctis,oblongum, nigrum, alba, spongiosa, & dulci, uti est fructus Chamochili, obvolutum massa. Radix longa, comata cirris. Caeterum tota copiose lactescit planta. Usus nullius, quod sciam; Chaebraeus Smilacem laevem resolvere, maturare, detergere, & aperire seribit. 129. Smilax laevis, seu Ligustrum album alterum ex Java allatum; cauliculos impellit pauciores, nec rubentes, nec verrucosos. Folia tantummodo subrotunda. Flores similes etiam prioris, ex praelongo, graciliq; tubo in calathum quinis hemicyclis radiatum abeuntes, praecoces, erebriores, & suaveolentes; verum similiter, ut Convolvuli Bonae noctis, contrario modo, noctu videlicet dehiscunt, oriente sole marcescunt. Semen est album, oblongum, ut prioris, in vasculo ex rotundo mucronato. Radix alba, cirrosa. 130. Smilax, seu Ligustrum Luzonis caeruleo-purpureum. Sarmentoso-lignosis virgultis arboribus innectitur, & irreti~. Folia alterna, subrotunda, obtusa, palmaria, crassa, hirsuta & incana. Flos palmaris est Campana, diluta-tincta purpura; & stella candida, ac hirsuta gratiosa discriminata. Vasculum folliculosum, orbiculare, & lactescens, angulosa & nigra habet semina. 131. Campana purpureo-violacea fluvij S. Petri, Indis 132. Campana nitidissime caerulea. Indis 133. smilax, seu Ligustrum Luzonis flavum, Viticulos habet lactescentes; folia palmaria, alterna, hederacea; florem uncialem campanam, flavam, decem hemicyclis limitatam; Semen parvum in orbicularibus vasculis. 134. Campana alia, seu Convolvulus albus minor. Planta tota subhirsuta, vix lactescit: Folia palmaria, & majora, ex subrotundo mucronata: Flos campanula solem sustinens, decem (1809) decem hemicylis marginata, pallida, cujus Stella flavescit, infundibuli autem umbo atre purpurascit: Semen in orbiculari, & sessili nodo, foliolis insidente, quaternum, quasi ex triangulari lenticulare, dilute fuscum, durum. 135. Gulingulin Volvulus, vel Campana lactescens. Cauliculos spargit crebros, triquetre cristatos, rubentes, vietos, & pertinaces. Folia sunt hederacea, alterna, mucronata; Semen grana nigra magnitudine Pisi, communiter quatuor in uno pellucido, & tenuissimo pericarpio, quinis convexis, & majoribus insidente alabastris. 136. Campana flore congesto prima. Folio luxuriat hederaceo, pubescente, vario, subrotundo, oblongo, aut tricuspidato. Semen nigrum, angulosum, pilosum, in pericarpijs similibus Campanae Lazureae, quinqueungui inhaerentibus caliculo, sed non sparsim, ut in illa verum in corymbum majorem ex ferme 80 aut 90 congestum. Fig. 137. Altera simile huic gerit folium, uti & seminis pericarpia in Corymbum congesta, at minora; & semen cinereum minus, & pilis carens. 148. Campana alba folio heptaphyllo. Incana est Planta, & villosa. Folia alterna, in longis pediculis, in septem divisa lobos; e quorum regione Flos campanulatus, albus decem radiatus hemicylis, et Stella quinq; radiorum ornatus. Semen parvum, et nigrum, in duplici, folliculoso vasculo, aut Calice. IX. The