[1272] Part of a Letter to one of the Secr. of the R. Society, from the Learned Dr Salomon Reiselius, Chief Physician to the Duke of Wirtemberg; concerning the Sipho Wirtembergicus Stutgardiae. 8. Oct. S. V. 1685. STatim atque vestras 4 Junii datas vidit Serenissimus Princeps meus; in quibus communicas Vestra Experimenta in Siphone Vitreo decem pedum; scire desideras quantum temporis sit duraturus Siphonis fluxus nostri; das consilium pro extrahendis bullulis in Siphone collectis, quae fluxum possint sufflaminare; speras Serenissimum Ducem passurum, ut & vobis & Orbi toti exponatur artificium Machinae suae: Jussit Typis manifestare secretam sui Siphonis structuram, inprimis postquam paulo ante rescivisset Socium aliquem vestrum ex mandato Societatis Regiae imitatum esse eosdem effectus, & Phaenomena sui Siphonis. Quod hisce jam Nundinis praeteritis Francofurtensibus factum esset, nisi prius voluissem in altitudinem & amplitudinem insignem & satis utilem elevare; quandoquidem a Vidua Jordani & alio Oculato Teste audivi, ipsum ad quinquaginta quatuor pedes in domo sua exaltasse cum fluxu & refluxu, cujus Vestigia ipse observavi, cum altitudinem metirer; quam vero altitudinem transcendere hactenus propter varia impedimenta & negotia nondum fuit concessum. Ne vero diutius Serenissimae Societatis desiderium frustrarer, aut morarer, fateor excellentissimi Dni. Dris. Papin Siphonem ipsissimum esse Wirtembergicum, etiam cum recurvatione pedum factum; neque aliud esse mysterium ut Inventor ipse scripsit, in summitate, quam quod per infundibulum debeat impleri, sine qua impletione non potest transfluere. Quod proxime Typis amplius [1273] amplius confirmabitur, quia longum nimis esset & taediosum hic omnia scribere. Ast ut in praesenti ostendam me hactenus nonnihil laborasse circa Siphonis effectus; ecce inter Experimentandum, hoc quoque mihi occurrit; ut didicerim, quomodo in Vertice vel ad latera possit effluere; quod hactenus multi promisere, vix quisquam effecit; sed quod Principi meo serenissimo ostendi, & promittere audeo; me in quavis possibili Elevatione & transfluxu velle xehaurire aquam in Summitate vel ad latera, in posterum aperiam, quando per plura experimenta tam altitudinis quam continuationis certior redditus fuero. Quid apud vos hactenus sit tentatum, & quousque sit progressus Dr. Papin, expecto a tua liberalitate: Interim per compendii modum vidi Papiniani Siphonis figuram & Descriptionem in mense Majo Novellarum Reip. Literariae Amsterodami excusarum, cui gratulor de tam felici imitamine, &c. X x x 2 A full 