[173] XXII. A Description of a rare American Plant of the Brownaeae Kind; with some Remarks on this Genus. By Mr. Peter Jonas Bergius, F. R. S. AS the Leucandendra, Bruniae, Diosmae, Phylicae, Hermanniae, &c. are peculiar to Africa, so are likewise the Varroniae, Ehretiae, Samydae, Malpighiae, Cacti, Brownaeae, &c. peculiar to America, not having been found in any other country: at present I will confine myself to the last mentioned kind. Read Feb. 11, 1773. Mr. Jacquin, during his botanical travels in America, founded this genus, in memory of Dr. Patrick Browne, the celebrated English botanist; but Jacquin found only one species of this genus; neither was Sir Ch. Linne hitherto acquainted with any more. I have now specimens of a new species of this kind, which I received from Mr. Pihl, who gathered it in Portobello in America, which will afford an opportunity of exhibiting the whole genus of the Brownaeae, and the specifical differences of it. If we compare Mr. Jacquin's description of his species with mine, we see how carefully nature has observed the same order and position of the essential A a 2 parts [174] parts in both; a circumstance common to all natural genera. I don't know whether this plant will vegetate and thrive in our stoves or green-houses; if it does, I am convinced it will make a beautiful appearance with its assemblage of purple or blood-red flowers. The drawings which I herewith send [TAB. VIII. and IX.], shew a stalk with a flower, and one without, so that the receptacle is bare. BROWNAEAE Genus. 1. BROWNAEA (coccinae) floribus disjunctis umbellatis. Brownaea coccinea. Linn. Spec. Plant. 958. Jacquin. Hist. Stirp. Americ. 194. * Tab. 121. Habitat in rupestribus sylvaticis Zaucae ad sinum Venezuelae Americes. Descr. apud Jacquinum, loco citato. 2. BROWNAEA (Rosa de monte), floribus aggregatocapitatis sessilibus, staminibus longissimis. Hermesias. Loefling. Itin. p. 278.* Habitat in montosis Terrae Firmae, Portobello. DESCR. Caulis arboreus. Rami torulosi, cortice cinereo. Ramuli (seu petioli communes) subalterni, teretes, glabri, basi geniculo suberosorugoso, patentes. Folia coriacea, spithamaea, opposita, ovatooblonga, integerrima, longius acuta, utrinque glabra, nervis alternis obsoletis, breviter petiolata; inferiora sensim minora; infima ovata, basi subcordata. Petiolelli Phu Brownaea (Rosa de Monte.) Philos.Trans.Vol.LXIII.Tab.VIII p.174. [175] Petiolelli breves, crassi, rugosi. Flores intra calycem communem aggregati in capitulum s. fasciculum subrotundum, speciosissimum, magnitudine pugni. Fasciculi solitarii, alterni, distantes, sessiles, subaxillares. Calyx communis imbricatus: foliolis s. bracteis ovatis, acutiusculis, submembranaceis, concavis, laxiusculis, glabris, bipollicaribus, rubicundis; singulis includentibus singulos vel etiam 2 aut 3 flores; deciduis; exterioribus rotundatis; interioribus minoribus, sensim linearibus. Perianthium proprium cylindricum, tubulatum, superne paululum ampliatum, rubicundum, villosum, bifidum: laciniis ovatis, acutiusculis, subaequalibus, erectis. Corolla universalis uniformis, sanguinea. Propria duplex. Exterior infundibuliformis, calyce longior: tubus cylindricus, subangulatus, deorsum angustatus, subcoriaceus, persistens; limbus 5-fidus (saepe 4-fidus): laciniis lanceolatis, obtusis, erectis, inaequalibus, unica duplo latiore, deciduis. Interior pentapetala: petalis ovato-lanceolatis, obtusis, latiusculis, erectis, corolla exteriore fere duplo longioribus: unguibus subulatis, margini tubi corollae exterioris insertis. Stam [176] Stam. Filamenta constanter undecim, filiformia, longissima, h. e. corolla duplo longiora, erecta, subcurvata, aequalia, inferne coalita in tubum integrum, antice hiantem, germen cingentem, margini tubi corollae exterioris adnatum, dein in filamenta, basi aequalia, fissum. Antherae ovatae, incumbentes. Pistill. Germen superum, e tubo corollae exterioris pedunculatum: pedunculo tubo adnato; cylindricum, tomentosum. Stylus filiformis, longitudine staminum, inflexus. Stigma simplex. Peric. Legumen oblongum, compressum, circa dissepimentum angustatum, plerumque biloculare. Dissepimento membranaceo. Semina solitaria, ovata, compressa, rugosiuscula, fibris fungosis obvoluta. Received Bronnoea (Rosa de Monte.) Philos. Trans. Vol. LXIII. Tab.IX p. 176. ~ Basire ~. 