(375) A List of some Philosophical and other Curious Books, desired by the Printer of these Tracts, (by whom they are to be had,) to be mentioned here. THomae Bartholini Acta Medica & Philosophica Haffniensia An. 1673. figuris aeneis ornata, volumen secundum. Hafniae in 40. Guerneri Rolfineii Epitome Methodi Cognoscendi & Curandi Particulares Corpor's Affectus. edit. secunda Erffurt in 40. Riolani Enchiridium Anatomicum cum Var. Opusc.auctum,in 80. Christiani Adolphi Balduini Aurum Aurae Hermeticum, in 120. Hermanni Grube de Transplantatione Morborum Analysis nova, in 80. Jacobi Barneri Prodromus Sennerti novi,seu Delineatio novi Medicinae Systematis, Augustae Vindelicor. in 40. Hieronymi Mercurialis de Arte Gymnastica Libri Sex, in quibus Exercitationum omnium vetustarum genera, loca, modi, facultates, & quidquid denique ad Corporis Humani Exercitationes pertinet, diligenter Explicatur, in 40. Francisci Redi Experimenta circa res naturales, praesertim eas quae huc ex Indiis adferuntur, cum figuris aeneis, in 120. Ejusdem Observationes de Viperis, in 120. Laurentii Pignorii de servis & eorum apud veteres Ministeriis Commentarius cum fig. aeneis in 12. Mappi Dissertationes Medicae de potu calido,in 40. Athanasii Kircheri Arca Nee in tres Libros Digesta, in Fol. Martini Forbisseri Historia Navigationis ex Anglia in Septentrionis & Occidentis tractum susceptae, in Latinum translata, in 40. AEgidii Strauchii Aphorismi Astrologici,Methodice Collecti,cum Methodica Doctrina Cypriani Leovitii de Judiciis Nativitatum,in 120. Ejusdem de Numerorum Doctrina Aphorismi,in 120. Wolfgangi Wedelii Opiologix ad mentem Academiae Naturae Curiosorum,in 40. Frider. Hoffmanni M. D. Animadversiones cum Annotationibus in Pharmacopoeiam Schroderianam,in 40. Georg. Wolfg. Wedelii Exercitationes pathologicae,in 40. Tumba Semiramin's Hermetice figillata,in 120. Georg. Wolfg. Wedelii Experimentum Chymicum novum de sale Volatili Plantarum,in 120. Joh. Christiani Frommians Tractatus de Fascinatione novus & singularis, in quo fascinatio Vulgaris profligatur,Naturalis confirmatur, & Magica examinatur, Theologis Jurisperitis,& Medicis lectu utilis, in 40, Respi(376) Respirationis Swammerdamianae Expiratio,una cum Anatomia Neologic. Joannis de Radi &c. Auctore Joh. Baptista a Lamzwoorde, in 80. Johan. Jacobi Wepferi Observationes Anatomicae ex Cadaveribus eorum quos sustulit Apoplexia, cum Exercitatione de ejus loco affectio, novis Observationibus auctae: Scaffhusii, in 80. Hercules Medicus sive Locorum Communium, Authore Wolfgang.Hofero, 2 Voll.40. Marggravii MateriaMedica contracta, exhibens Simplicia & Composita Medicamenta,in 40. Hermetis AEgyptiorum & Chemicorum sapientia ab Herm. Conringii Animadversionibus vindicata per Olaum Borrirhium,in 40. Phil. Hoechstetteri Observationum Medicinalium decades 10,in 80. Franc.de le Boe Sylvii Praxeos Medicae liber quartus, in 120. Theod. Turqueti D. de Mayerne tractatus de Arthritide, in 120. Andr.Moellenbroccii Cochlearia Curiosa,in 80. Honorati Fabri Epistolae tres de sua Hypothesi Philosophica. Rohaulti tractatus Physicus, in 120. Jo. Elsholtii Destillatoria Curiosa, in 80. Rationale Vulnerum Lethalium Judicium, Auth. Cott. Welsch. in 80. Math. Tillingii prodromus Praxeos Chimiatricae,in 80. H. Vogleri de Valetudine Hominis cognoscenda,in 40. Dan.Lodovicus de Volatilitate Salis Tartari dissertatio,in 120. L O N D O N, Printed for John Martyn, Printer to the Royal Society, 1675. 