An Extract of a Letter of the Learned Dr. Matthias Mangold of Basel,concerning a Mathematico Historical Table,designed in that University; together with a Description of the import of the same. -C AEterum, hanc mihi insuper indulgeo licentiam ut super Tabula Mathematico-historica, a Clarissimo Megerlino, Matheses apud nos Professore non contemnendo, a~ dornata(cujus Descriptio inclu a secdula continetur)tuam flagitem judicium, et quid de ea apud vos sperare liceat.Basileae 4 Non Martii Tuus MDCLXXVI. Matthias Mangold. Descriptio Tabulae Mathematico-Historicae. A Dimitationem Geographorum, qui typum totius Terrarum Orbis unica Tabula reprae sentant, omnia totius Mundi secula ad nostrum usque elapsa, omniumque Gentium H storiam, unica Tabu a, memoriae juvandae causa, ob oculos ponere conatus sum idque, ut omnes hiatus evitentur, quam commodissime fiere pesse putavi, secundum Revolutiones Conjunctionum & Oppositionum Magnarum Saturni & Jovis ad Trigonum Igneum; quarum singulae octingentos annos complectuntur, ac sep em Revolutiones, ~ septem Mundi aetates, omne aevum ab Orbe condito us~ adnostrum seculum exhauriunt: la Incipit a Creatione & Adamo: 2 ab Enocho: 3. a Noaho & Diluvio: 4. a Mose, & l xitu ex AEgypto: 5. ab Esaja, Captivitate Assyriaca, Olympiadibus, Romulo: 6 a ~ Augusto, denique 7. a Carolo Magno, & Imperio Germanico Tabulam igitur Mathematico-Historicam quatuor foliis a sinistra ad dextram conglutinatis, (668) conglutinatis, per septem Columnas concinnavi, longitudine aequales, octo secula a vertice ad calcem spatiis aequalibus comprehendentes; latitudine ~ valde dispares, prout materia historica paulatim crescens id exigebat: Prima enim & Secunda sunt admodum tenues cum res antediluvianae sere sint incognitae: Tertiam & Quartam (ut & reliquas omnes) subdistinxi in sua quasi latera, quorum illa quatuor, haec quinque habet, res Ecclesiae Asiae, Asricae, & Europae Orientalis atq; Occidentalis continentes; illa autem angusta, quia praeter res Ecclesiae reliqua fere omnia sunt fabulosa: Cum Quinta Columna tempus Historicum incipit, idecque latera habet satis lata, eaque sex; prioribus enim res Europae Septentrionalis separatim traditae, accedunt: Et hucusque Prima Pars Tabulae se extendit. Altera a Christo nato ad nostrum seculum ex duabus solum (scil. Sexta & Septima) Columnis latissimis constat, in multa latera, res Ecclesiae, Germaniae, Italiae, Hispaniae, Galliae, Angliae & Scotiae, Daniae & Sueciae, Poloniae, Ungariae, Graeciae, Asiae, Africae, separatim exhibentia, divisis. Adjungi posset pars Tertia, rerum nostro seculo per Orbem gestarum. Omnes autem illae Columnae simul ostendunt in margine Signa & Gradus Zodiaci, atque etiam annos Mundi, Periodi Julianae, & Epochae Christianae, in quibus Conjunctiones illae & Oppositiones Magnae contigerunt; ac transversim distinctae sunt in quatuor Trigonos Signorum, & horum quilibet in duo secula, quorum quodlibet seu quaevis areola, quindecimlineolis describitur. At ne nimia rerum, quas ~, breuitas Lectorem destituat, Indicem Tabulae addidi locupletissimum cum per sonts ac rebus gestis Chronologiam & Authores historicos indicantem, qui Commentarii vices praestabit: Sed & alius accedit Commentarius brevis Chronologicus, in quo usus Chronologiae in historicis ostenditur, & Ex. gr. Anacrisis Blondelli de Joanna Papissa examinaetur; cum Appendice Cyclorum Planetarum, quibus mediantibus vera corundem loca, & Eclipses Luminarium, ad sex mille annos ex Ephemeridibus nostri seculi facillime depromi possunt. P. Megerlin. An 