(1373) V. An Account of a Book. Hippocratis Aphorismi, cum Commentariolo. Auctore Martino Lister,. e ~Medicis Serenissimae Majestatis Reginae Annae. Londini Typis W. B. Impensis A. & J. Churchil, ad Insigne Nigri Cygni, in vieo vulgo dicto Paternoster-row. 1703. HUjus Commentarioli rationem reddere idem esset, ac si quis singula in singulos Aphorismos ab Authore dicta, transcriberet; qui fere totidem praecepta sunt de corporis aeconomia, tam sanitatis, quam valetudinis adversae statu; illudque adeo tanquam super vacaneum omittendum credidit. Quae vero ad hunc superioremque ejus tractatum in Sanctorium de medicina statica peculiariter spectant, nempe humorum concoctiones, paucis poneuda esse videntur. Humorum itaque secretio sive percolatio e sanguinecui nulli omnino naturaliter insunt, ei esse videtur longe maximus error, causaque praecipua, cur frustra adhuc exhibitae suerunt tot hypotheses, ad explicandam naturam humanam: hinc, inquit, tot & tantae hallucinationes ortae sunt; nimirum sanguinis fermentatio, ejusque ab humoribus depuratio, succvs nescio quis nutritius, (qui alias liquidum nervorum, sniritusve animales dicitur copia inoredibili per insensibllem transpirationem jugiter amittendus, & similia. In bujus autem rei gratiam nervi, reclamante anatomia pertusi sunt,perinde ut de universis fibrillis partes corporis organicas constituentibus fabulantur, nem, Pe e'os concavos esse, more tubulorum; etiamsrii ope conspicillorum vel exquisitissimorum nondum alii detecta sunt C c c c c c c c quam (1374) quam solida quaedam filamenta; imo neque hactenus morborum beneficio aliter visa sunt; qui tamen alia omnia vasorum genera aliquando varicibus amplificare solent, ut vel nudis ocu'is tandem conspicua sint. Canes nobis (ut id hic obiter notem) non tantum jugulandi, sed omni morborum genere de industria afficiendi sunt: ita et medicamentorum vires, & partium quarumcunque fabrica, ususque cito & clare elucebunt: quam certe methodum junioribus nostris, & athletica valetudine gaudentibus, vehementer commendo, a qua mirabiles progressus in re medica auguror. Cum iraque secretio humorum quorumcunque e sanguine, integra valetudine firmaque existente, mera fictio sit, ipse Author non sine optima ratione, ut arbitratur, ejus loco, humorum concoctiones in viseribus glandulisque ubique substituit, ex una scilicet atque eadem pura puta sanguinis massa; siquidem viscera quaeque majora, viscellaque quas glandulas vocant, non mera itinera sunt ad humores consimittendos, eosque in se recipiendos, deponendosque; sed ipsae quoque officinae sunt, ubi quilibet humores conficiuntur, suumque characterem ultimum atque disertivus induunt: & quemadmodum chylus in ventriculo liquatur, id est, extra atque ante ejus ingressum in sanguinem; ita finguli quique corporis humores fabricantur extra citraque sanguinis circulum; non excepta insensibilis perspiationis materia, etiamsi omnium humorum longe copiofissima sit: quod minus mirandum, cum ultima & consummatissima sit omnium & singularum totius corporis officinarum concoctio atque dispendium; non secus, atque flatus in intestinis ex unius fere chyli concoctione. At nervos concavos esse, necesse est; nam omnino (ut nuper Quidam) ita vult mechanica Philosophiae ratio, id quidem petere principium est, audacter nimis, praeterque summam virtutem modestiamque disciplinae mathematicae, quae nihil unquam postulare consuevit, nisi facillimum datu, & (1375) & ex sua natura perspicuum. At quorsum haec tua festinatio? nemini certe pudori est, fateri non posse ulterius progredi in hac vel illa functionis corporis exponenda: interim Anatomiam colas velim; sat cito calculi adhibentur, cum rerum naturae Historia uberior sit, & per se explicatior. Fatetur Au hor jam diu esse, cum non pauca ad humorum concotiones spectantia exarasset, eaque edere cogitasset sed rem distulit, quod speravit, a summa hujus temporis industria, glandulas plerasque non potu sse diu latere sed eas singulas jam jam describendas, transitusq; sanguinis in eas rationem clare exhibendam fore; cum ipsa res exepertissima sit. Peieri autem autem, qua ventriculus intestinaq~ cum lacteorum vasorum appendicibus, glandulae comparantur, elegans quidem & multi ingenij imaginatio est; sed Bellino imposuisse videtur, cum inde affirmaverit, glandulas tantum varsorum ab arteriis exeuntium longitudine, numero, crassitieq; inter se discrepare. Illud tamen verissimum, (quantum video) Glandularum fabricam pene unice in Anatomia, certe maxime & vehementer, desiderari: sed fabrica cujusq; partis demonstranda, non caeca aliqua conjectura fingenda est. Missa itaq; in praesentiarum peculiari humorum doctrina, quam meditor, quatenus scilicet ex concoctionibus sanguini extraneis deducendi sunt, unum interim alterumq; considerandum offert Auctor: nimirum primum, an absurdum sit cogitare, cum ex immensa varietate cibi potusq; unus chylus intra ventriculum perpetuo conficiatur, idemq; lacteis venis propter summum suum candorem, dulcedinem, puritatemq; mirifice conspicuus, ad eundem modum ex uno eodemq; sanguine, minime difformi, sed sibi per omnia sua vasa simili, multiplicem humorum varietatem posse concoqui, certe visceribus glandulisq; plurimum inter se discrepantibus, quas totidem ventriculos concoctionum respectu esse diximus. Al (1376) Alterum illud, quemadmodum universae corporis parter sive membra ejus simul extant, nee ~ ~ ~ ducitur: (faelix seculi praeteriti inventum;) ~ ~ omnium vasa non vacua gentia fuisse sed fingula sun ~ moribus connatis repleta; ~ ~ in ~ sit quod~ dam condimentum, ad sanguinem ~ continuo ~, cum vita & nutritio incoeptura sit, in varios ~ humo ~ digerendum. Haec ~ pauca sufficiant, ad aliquam certe pleniorem intelligentiam ejus, quod toties in du bus commentarijs de humorum concoctione passim expositum fuit. L O N D O N, Printed for Sam. Smith, and Benj.Walford, Printers to the Royal Society, at the Prince's Arm's in St Paul's Church-yard. 