Fig. 2. S u b c T X B C G H K m B D Z D F Y Fig. 3. Fig. 6. A E C C L F E Fig. 4. K B A G H C D Fig. 5. C A D B C B B D A Part of a L E T T E R from Dr. Salomon Reisel, Chief Physician to the Duke of Wirtemburg, about an extraordinary Tincture given to a Stone: Stutgardiae, Febr. 12o. 1686. A Urifaber Stutgardianus, qui & gemmis & Metallicis typis nummorum cudendorum insculpendis artificiosus est, nomine Christophorus Muller, Anno 1685, aurum aqua regis ~, oleo Tartari praecipitatum atque edulcoratum, quod aurum fulminans dicunt, dum in scutella, quam Marurellam vocant, ex lapide Chalcedonico coloris unici pellu~ onychini seu Cornei, vitro pro fusione praeparato rubro mixtum, & aqua fontana imbutum tereret, ad facienda Encausta seu smalta; de quibus Anton. Nerius vertente Andrea Frisio, egit lib. 6. Artis Vitrariae; invenit iterato tertium eodem labore: quod color pulveris istius puniceus, qui per dies aliquot siccatus in vasculo manserat, quousque inter terendum [23] rendum etiam ad marginem effluxit, relictis tamen puris hinc inde spatiis Onychini coloris, durissimam hanc gemmam, quae limam spernit, ita profunde penetraverit, non tantum in scutella, sed & ipso pistillo, & distinxerit maculis atque circulis sat ordinate ductis, ut color ~ neque simplici aqua, neque lixivia, vel acriori alio liquore potuerit ~, & quidem sine politurae elegantioris detrimento. Talis itaque tinctura per repetitas trituras dicti pulveris tentata denuo aliquoties, in similis coloris alio Vasculo, neque vero apparuit postea ut antea nunquam. Sed hoc imprimis circa tinctionem hujus vasculi observandum est, quod secundum texturam gemmae, tam nudo quam armato oculo, in tincta interna, & sincera externa parte vasis, notentur fibrae seu ductus circulares, juxta quos, bracteis succi lapidei novi per intervalla impositis, in ~ molem excrevisse credendum est; uti Bezoar aliique lapides laminis super accrescentibus augentur, & ligna, in quorum ultimorum trunco, circuli seu annuli designant succi annui numerum & in crementa: adeo ut hic, purpureus ille color lineis pallidioribus & obscurioribus, prout vel densiores vel rariores poros, molliorem vel duriorem texturam offendit, circulares ambitus circa vetricem aliquem, veluti circa medullam seu cor, ut appellant, aut granum aut paleam in aliis lapidibus & lignis, signaverit; intermistis quoque hinc inde maculis & spatiis obscurioribus. Veluti Illustr. Boyle, Specim. de Orig. & Virt. Gemmarum, ~. 1. pag. 22, 23, in Adamante & Granatis acies & commissuras tenuium bractearum aut planorum observavit; quod granum artifices seu planam contexturam non dissimilem fissilitati ligni vocant. Jam vero tingi posse quoque Marmora & Alabastra & Ossa per lixiviatos & acres succos, hinc inde scriptum est: quod fortassis & de Gemmis sperandum est, quando Rob. Boyle Cit. ~. 2. pag. 123. ex iis tincturam manifestam extractam esse scribit, alibi, p.43. & 190. per vapores minerales tinctos esse crystallos petrosos, atque pag. 45. ipsum Sapphirum per vapores subterraneos. Cum [24] Cum denique ex observatione nostra manifestum sit, revera tinctam esse gemmam Chalcedoniam, quamvis fortuito acciderit, neque repetito processu simile quid evenerit, merebitur tamen meditationem, an ex astrorum fluxu, aliave abscondita potius vi venerit, & tentamen, an ex mixtura salium & succorum acrium possit imitando produci ejusmodi Tinctura, & quidem sine Igne, ut splendor & Pelluciditas gemmae non destruatur, durities autem maneat, adeoque ipsa gemmae pretiositas non tantum servetur, sed & per tincturam novam crescat. Hujus Tincturae figuram & modum, si forte quem delectet, addere placuit, qualis noctu opposita Candelae visa fuit, aliquomodo nec satis accurate delineatum. Tab.1.Fig.6. 