a a c c a D a b c Fig: I. D a b a a D a b c a c b a b b a c a a a a a C D 6 4 Fig: III. 7 6 11 Fig: V. 1 3 9 7 8 8 4 4 A. 2 6 8 10 1 2 4 5 3 4 8 A 4 3 8 8 8 8 8 Philosoph: Transact: No. 238. 5 A Fig: II. D B B Fig:IIII. 3 3 4 3 B 3 1 1 3 1 3 5 5 I. ~ ~ (66) the Royal Society by the Right Honourable Sir Rob Southwell, V.P R.S. VII. An Account of a very large Eel, lately caught at Maldon in Essex; with some Considerations about the Generation of Eels, by Mr.Dale. IX. Account of a Book. The History of Poland in several Letters to Persons of Quality, giving an count of the Ancient and Present State of that Kingdom, Historical, Geographical, Physical, Political and Ecclesiastical, &c. With several Letters relating to Physick. Vol I. To which is added a new Map of Poland. By Bern.Connor, M.D. F.R.S. and Member of the Colledge of Physicians, &c. 1. Historia; & explicatio figurarum, Embryon quatuor Septimanarum, & placentam cotiledoniformen exhibentium, Autore Philippo Jacobo Hartmanno, Phil. & Med. D. &c. MAtrona quadraginta circiter annorum, tertium hunc abortum saciebat, anno 1685. Septemb. 27. ante quatuor Septimanas ipsi menses adhuc fluxerant, tertio autem qui abortum praecessit die linteis laevigandis operam navans, & cylindris ducendis manum admovet, exin die dicto sanguis grumosus magna copia erumpere, quum alias Uteri haemorrhagiae esset obnoxia; successit tandem placenta cum chorio, amnio & faetu forma ovi integri; quod ovum citra ullam aliorum contractationem ac palpationem domum auserre licuit, ubi otiofus omnia rima tus sum. Figura (67) Figura I. Placentae structurae exterioris, qua Utero adhaesit, partem Colyledoniformem exhibens. a a a &c. Magnitudo placentae, quae totius Uteri cavitatem implevit. b b b &c. Pars cotyledoniformis meris glandulis globosis obsita; glandulae in medio rubicunda puncta ostendunt vasorum ruptorum ora hiantia: circa puncta sunt foveolae quasi impressae, quas & sceleton monstrat: Huic parti colytedoniformi intus oppositae erant vesiculae rubicundo & flavo liquore distentae, quas figura III. exprimit. c c c Loca in quibus sanguinei ductus insigniter erant conspicui. Figura II. Placentae Structurae exterioris, qua Utero adhaesit, partem alteram exhibens. A. Locus ex quo vasa longiora avulsa dependebant; ubi Placenta Utero firmius annexa aut agglutinata fuit. B. B. Laciniae Placentae gracilescen is. C. Foramen per quod Chorion & amnion prominebant. D. D. &c. Placentae globus.quem omnes figurae representant, ut totius Uteri cavitatem a Placenta succinctam fuisse, faetumque in eadem tanquam in altero Utero sive Utriculo contineri constet. Figura III. Placentae Structurae interioris pars prior cum Embryo. 1. Vesicula insignior sanguine rubieundo turgida. 2. Vesicula alia flavo liquore repleta. 3. Vesicula maxima ibidem flavo liquore distenta. 4. 4. 4. 4. Vesiculae circum sitae minores, varia proportione,varioque liquore,rubicundo,flavo,limpido,planae. 5. Umbilicatis funiculus cum vasis. 6. Embryon; figurae, magnitudinis, manuum & pedum (68) dum situs, penis, podicis caudati, foraminis ani quasi a meconii nigrore punctati, helices auriculae, rectus oris, accurata omnium delineatione. 7. Locus in quo funiculi tunica vesicularum latebris se insinuabat. 8.8.8. &c. Spatium vesiculis vacuum, chorio & amnio Placentae crepidinibus annexis. Figura IV. Placentae Structurae interioris pars altera sine Embryo. 1.1. 1. Vesicutae varia magnitudine, varioque in eis liquorum colore. z. Vasa sanguinea hinc inde commeantia. 3. 3. 3. &c. Spatium Vesiculis vacuum, Placentae expansionem cum annexa Chorii tunica ostendens. 4.4.4. Lacinia Chorii cum Placentae divulsae parte graciliori. 5. Foramen a Placentae & Chorii ruptura. Figura V. Embryon exhibens. A. Embryi Corporis habitudo. 1. Linea alba frontem dividens. 2. 3. Duae aliae lineae albae ad futuram coronalem tendentes. 4. Duo puncta quae narium foramina designant. 5. Helix auriculae albicante linea discreta. 6. Penis. 7. Pedum digiti inequaliter desinentes, cum exiguis lineis fissurarum indicibus; eadem ratio manuum. 8. Caudae eminentia cum punctato ani foramine. 9. Oris rictus, 10. Medulla spinalis albicans utrinque a se versus latera exiles lineas albas, aequaliter curtas, dimittens. 11. Umbilicalis funiculus per cujus tunicam exilia vasa transparent. 11. Of 