(1763) II. Georg. Joseph. Camel. De Plantis Philippensibus Scandentibus; Pars 2da. Ad Jacobum Petiver, S. R. S. nuper transmissa. Sect. V. De Scandentibus Folliculoso-Siliquosis. 61. A Pocynum LUZONIS I, seu Antipolanum. Indis Balana. Fructum fert formae & magnitudinis habitioris Mangae, spithameum, viridem, copiosissime lactescentem, lacte candidissimo, spisso, nec viscoco. Semen compressum, magnitudine unguis digiti indicis, creberrimum, in oblongum glomum imbricatim congestum, slavescens, & uncia longioribus, argenteis, & sericeis caudatum floccellis. Ex altissima dejectum arbore habui Fructum. Florem & Folia observare non licuit. 62. Apocynum LUZON. alterum. Indis Tugtungajas, i. e. Viperinum, eo quod eo Serpentes viridus specialiter gaudeant; Folia gerit sibi opposita, ferme palmaria, similia folijs Hingio; Fructum orbicularem Aurantio parem latere uno fere digitum lata crista alatum, ex viridi & albo variegatum, edulem cum tener, uniforem ubi ~, qui glomum continer Seminis, similis semini Balana super spongiosam matricem conglobati, in auras avolantis. 63. Apocynum LUZON. 3. Maycatense, Viticulis scandit creberrimis, vietis, geniculatis, lactescentibus. Folia promit Hingio similia, Tugtungajas majora, ex viridi pallentia, Florem frequentem, pentapetalum, radiatim in binum corymbum, ceu ~ congestum, graveolentem, flaventem. Fructum quadrangularem, tetraforem, viridem, spithameum, in mucronem desinentem, continentem (1764) nentem Semen squammatim congestum, ~, <inferred>simile</inferred> Semini Balana, sed protensioribus, argenteis, & papposis filamentis, Cometae adinstar caudatum. 64. Apocynum LUZON. 4. Maragondonense. Indis Dugtungajhas i. e. Colubrinum. Hispan. Palo consuelda de la culebra, Alijs Palo de la caveza. Minimeautem Ligni Colubrini nomen adeptum est, quod Viperarum succurrat morsibus ut Manungal, sed quod Serpentes vulneratos hujus Plantae folijs sibi ~ observatum fuerit, unde Indi ~docti, & ~ & lignosorum farmantorum, quae fere brachialia, scobe, ad conglutinanda vulnera recentia prosperrime utuntur. Hujus convolvuli lignosi, ~ mate~ rie albet, porosa est & spongiosa, levis & insipida. Corte~ crassus, striatus, fissuris plurimis diductus, saporis subadstringentis, Liber interior tenax & corticosus. Folia sibi opposita;villosa,Laurinis latiora; Radix subdulcis: Follicosi fructus ex subrotundo ventre in teretem & ferme spithameum abeunt mucronem, Semine referti mediocri, ut reliquae Apocynorum species. Fig. 65. Apocynum LUZON. 5. Taytayense. Indis Hingi guag, i. e. Hingi Corvinum. Pro Flore dat candidas stellas, odoris Jasmini, in ramusculorum summitatibus exeuntes, quibus succedunt Siliquae compressae, scabie variegatae, digito auriculari tenuiores, sed saepius pedes duos longiores, pullae, & semine pappo coronato repletae: Folia pulchella, laete virentia, sena communiter uno in ramusculo. Ipsa planta Fruticosa est, longis flexibilibus, & lacte glutinoso scatentibus virgultis scandens, & alijs supersterni gaudens. Fig. 66. Apocynum LUZON. 6. seu Hingiguag Antipolanum. Folia communiter 4, opace virentia, palmum longa, sesquiunciam lata, uno gerit in ramusculo, ex quorum apicibus ex frequentibus ramulis, creberrimi Flores in Siliquas 12 aut 15 spithameis, senis aut pluribus orbicularibus ventribus gratiose extuberantes, abeuntes: Semen parvum, appenso pappo ut quinti. Tota Planta uberrime viscoco gaudet lacte. 67. Apo(1765) 67. Apocynum LUZON. 7. seu Piscatorium fluvij Ma~ nilensis I. Gratiosa & scandens est Planta, Folia emittit bina ac bina,uno longiori inhaerentia pediculo,raro palmum longa, communiter uncialia & sesquiuncialia, nigro virentia, tersa, quae masticata primum adversi sunt saporis, mox fauces potenter acredine vellicant. Contusa cum alijs piscationi deserviunt medicae. Ex medio connexionis foliorum, flagellum in summo trisidum, in foliola minima abiens procedit. Ad apices vero, uti & ad foliorum alas plures proveniunt Flosculi, qui ex 12 viridibus, crassis, teretibus seu cylindricis componuntur foliolis, quorum umbilicum, flavescens globulus, ex minimis compilatus staminibus, occupat; flosculi Rosarum mixtum Cinamomi suavissime respirant odorem. Siliquae pusillae ex tereti mucronatae, unifores 12 aut pauciores in unum quasi congesti corymbum, Semen habentes parvum, oblongum. Provenit ubertim ad fluvii Manilensis ripas a Horto D. Quintero villa S. Petri usque. Indi Itmoitmohan vocant. Folijs contusis utiliter perfricant Lepam Cascado; succus illitus. tumefacit. Fig. Fig. 68. Apocynum LUZON. 8. seu Malatense. Folia habet sibi opposita, sesquiuncia longiora, ex rotundo oblonga, atre virentia, in vietis & teretibus viticulis: Florum muscosorum, ramosi & spithamei racemi una cum cauliculis ex atro purpurei sunt. Seminis Siliquae sesquiunciales, vix calamum scriptorium crassae, virides, ex tereti mucronatae. Semen parvum, latiusculum, nivea comatum caesarie. Fig. 69. Apocynum LUZON. 9. Viticulis attollitur scandendo teretibus copiose lactescentibus & helva lanugine pubescentibus. Folium est hederaceum, amplius palmo uno, longum sesquipalmum, sibi oppositum, per palmaria intervalla exiens, subasperum: Flos parvus, pentapetalus, phaeniceus, racematim cohaerens. Fructus bini, ac bini, fere sesquipal mares,calamumAnserinum crassi, unifores,& sub<inferred>hirsuti</inferred> Fig. (1766) hirsuti lobuli. Semen longiusculum, comatum floccellis ut reliquorum. 70. Apocynum LUZON 10. Indis Dugtungasas ut 2 & 4. Folia promit per sesquipalmaria intervalla bijuga, una cum pediculo spithamea, palmo latiora, glabra, & crassiuscula. Flos congeritur ad foliorum genicula ter trinus, aut crebrior, parvus, viridis, stellatus, cui seminis succrescunt Siliquae palmares, aut longiores, quasi ex binis calamo scriptorio crassis in unam coalescentes, seu in ipsa conjunctura carinulatae & fissiles. Semen viride, longiusculum, compressum, argenteo caudatum pappo. Fig. 71. Apocynum LUZON. II. seu Silanense. Cauliculis scandit rotundis; Folijs luxuriat pulchris, sibi ex adverso provenientibus, succosis crassioribus, nervis cen altius prostantibus porcis concinne exaratis, mucronatis, bipalmum longis, palmum latis. Flos ad foliorum exiens sinus, in longiori pediculo, duodenus, in corymbum dispositus, & majusculus, estque monopetalus ceu campana,flavescens inferne ad plicas purpurascens, cujus labia quinis f tiscurt hiatibus, in unum interim coactis, aut coalescentibus superne marginibus. Fructum non observavi, Lanigerum suppono. Fig. 72. Apocynum LUZON. 12. Macatense. Folia communiter 4 in uno ramusculo, ex quorum apice Flores 5 aut 7. albi, stellati, mediocres, ad medium ut Flores Borraginis nigris staminibus umbilicati. Fig. 73. Apocynum LUZON. 13. Indis Tibalau seu Piscatorium secundum.Seandens est Planta & lactescens, ut reliquae. Folia mittit communiter 9 uno in ramusculo, & haec fere spithamea, uncias 2 lata, in mucrone desinentia & nervis a medio in marginem recte excurrentibus, & e regione oppositis exarata. Lenta, fractu contumacia, & lactescentia sarmenta, piscationi deserviunt medicae, cum folijs septimi, Camaesae, & Lactang fructu, Banulad, Burao, Tigao, Tuble & Culisao, &c. Tibalau vel Tabal lac venenatorum animalium morsibus medetur. 74. ApoFig. (1767) 74. Apocynum LUZON. 14. Indis Hingi, Hingib & Hingio. Est unum ex magis usualibus Ligustris, cujus lenta, vieta & fractu resistentia sarmenta ad quaevis occurrentia liganda deserviunt. Volubilis est Planta, scandens, lactescens, magna, folio sibi opposito, sesquipalmari, palmaris latitudinis, simili Asclepiadis folio. Pro Fructu siliquae lanigerae. 75. Apocynum LUZON. 15. Seu Ligustrum Indorum e celebrioribus 2, est Bagungbung, Calvigensibus Bacungbacung, alijs Hacnaiag. Hujus Sarmenta precipue expetuntur & adhibentur ad anfractuosas, & labyrinthaeas sepes, ex Cannis paratas, deligandas, quoniam submarina quasi perennant, quas per maris littoralia longius excurrentes disponunt ad Pisces fallendos. Lac interne exhibitum praegnantibus Abortum causat. Ligustris adnumera & Camagsa, Togtalag, & Sagacag. Fig. 76. Tubre, Tugle, vel Tugli aut Tuble, aliis Cassli Boholauis scilicet, Tanaguanensibus Topoc. Ni fallor species est Apocyni, pro Fructu etenim mittit Siliquas, semine sericea lanugine impletas. Volvulus est lactescens, piscationi deserviens medicae, sua acrimonia molestat ut Radix Camaaesae, Euphorbij scilicet modo: Lac Oculis inspersum excaecat. Bysaiarum Indi Sarmenta, quae fere sunt brachialia, suo adjiciunt oleo Polycresto, Haplas. 77. Tubre vel Tugle altera. Folia fert composita, communiter ex alijs &, alterne provenientia: Particularia vero conjugatim, claudente septimo seriem, sunt autem sesquiunciam lata, palmum, sesquipalmum, & amplius longa. Fig. 78. Tuguituguian deobstruens est, & insignis vulneraria. 79. Apocynum LUZON. 17. Seu Arboribus tantum innascens I. Indis Capalcapal. Visci modo Cannis, & Arboribus vetustioribus, aut putridis innasci solet. Folia communiter habet palmaria, digitum lata, obtusa, crassa ut Sempervivum, & his crassiora, laevia, & copiose lactescentia, ex opposito exeuntia, in teretibus viticulis, imo nonnunquam in planta luxuriante vitiose folia palmum unum, aut sesquipalmum lata, & ~ magis, aut minus longa. Floseulus binus ac binus exit ad foliorum angulos, pusillus, R r r r r r r r r & Fig. (1768) & candidus. Semen parvum plumosa caesarie ornatum, in trigonis & folliculosis siliquis. 80. Apocynum LUZON. 18. seu Arboribus innascens alterum. s. Antipolanum. Folia exerit una cum pediculo spithamea, uncias trinas lata, crassiuscula, 4 fere uno in ramulo, lactescentia. Planta tota lactescit, nec scandit ut reliquae Apocyni species, sed quasi arboribus inserta, in aliquot abit ramos, quorum apices in florigeram desinunt umbellam ex 11 pluribus aut paucioribus flosculis constantem, qui formae florum Borraginis sunt, candidae scilicet & pentapetalae stellulae, pallido limitatae auro, uti & hamata umbicatae corona. Fructum non vidi. 81. Apocynum LUZON. 19. seu Arboribus innascens 3. Varie serpendo per arborum caudices, radices ijsdem insertas agit sat crassas, & lignosas. Folia formae foliorum Phyllitidis, crassa, exsucca, tersa, nervis carentia, excepto medium secante. Flos ex tubulo pentapetalus, coloris cinnabarini, in gratiosam congestus umbellam, trinus semper ex uno pendet calyculo, & crocatis staminibus repletur. Fig. 83. Apocynum LUZON. 20. Ligustri loco deservit Indis. Folium subrotundum, hederaceum, succosum, suave, conjugatum, splendens. Flos frequens in umbella, virens, pentapetalus, rotundifolius, inodorus. Sarmenta tenacissima & lenta. Fig. Sect. VI. Scandentes ~ folio bijugo. 83. Periploca 1. legitima & usualis. Candotay vel Candotan Indis. Yerba del pedo & Yerba de la mierda Hispanis. Rependo & scandendo quaeque vicina amplectitur, quibus fese involvendo arctissime innectitur. Folia habet Asclepiadis, e regione opposita, palmaria, non lactescunt. Flores, in 4 e foliorum geniculis prodeuntibus, semper ter trine ramosis & longioribus pediculis; ~, gratiosissimi, ex niveo purpurascentes, campanulati, c. oris crenatis, racematim congeruntur, quibus Fructus orbiculares, primum virides, maturi rubentes, coronati, Piso compares succeFig (1769) succedunt, semine referti. Folia stercus ~ olent, hinc Stercerariam vocant. Decoctum laudatur in Urinae retentione, Vertigine, Febribus, & ad casum ex alto, ad dissolvendos scilicet sanguinis concreti grumos, potum: Alij in enemate ad flatus discutiendos commendant. Alij in Urinae retentione exinde balnea parant vaporosa, magma pubi imponendo. Wilhelmus ten Rhyne Folia Stercoriaria & Foelo do Pedo vocat, & ad Lepram commendat. ~ 84. Periploca seu Candotay altera. Folijs gaudet subrotundis, bijugis, palmaribus: Flores albi, stellati, in ramosa, seu semper in binos subdivisa ramulos, quasi umbella. Fructus est bacca, mucronata, Piso suppar, 5 folio caliculo. 85. Periploca s. Candotay 3. Lianensis. Volvulus est lactescens, folij sociati, angusti, sesquipalmaris, unciam lati, crassiusculi, & subhirsuti. Viticula compressa sunt, striata, vieta, subhirsuta. Usus foliorum ad flatus pellendos. Fig. Fig. 86. Periploca s. Candotay 4. Similis est 3, sed folio hederaceo,palmum lato, & sesquipalmum longo, ex adverso appenso. Radice exigua, glumosa, s. grumosa, inaequali, & verrucosa, ut Radix Scrophulariae. Fig. 87. Coliyat. Volvulus est maximus,Prunifer; Folia ferens, sibi opposita, spithamea, ferme sesquipalmum lata. Fructum promit copiosissimum, in maximis racemis, binum ac binum ab uno pediculo haerentem, magnitudinis ovi Columbini, aut majorem, ex flavo rubentem, carnosum, continentem nucleum formae & magnitudinis glandis Quercinae, edulem, saporis Castaneae, si igne <inferred>coctus</inferred> fuerit. Abundat in montibus Antipolo & Paynam. Fig. 88. Smilax LUZON. asper major, Indis Malaitmo. Convolvulus est magnus, folio rigido, nervoso, & Malabathri folio majori, trinervio, & sociato. Fructus sunt acini, Ceraso majores, lutei, carnosi, amari, & in botrum congesti, continentes binos, compressos, corneos, amaricantes, & aspera ac alba cuticula intectos arillos. R r r r r r r r r r 2 89. Smilex Fig (1770) 89. Smilax LUZON. asper alter. Manambuc, panamboc, & Ysipassin Indis. Volvulus est cujus Sarmenta trium sunt unciarum in diametro communiter, vero ferme verrucosa sunt, & crassa, ut Macabuhay, & similiter senectas deponunt, & exeunt Serpentum modo, ut illius. Folium nonnisi probe masticatum, leviter morsicat, hederaceum est, Betele folio fere simise, sed tenerum, & molle, alterne exiens,trinervium; Fructus sunt oblongi, Avellana minores, virides, mox lutei, tandem corallini acini,in racemum cohaerentes,& bini,aut trini ex uno pediculo: Mucagine, & unico, duriusculo, aspero, cujus medulla amara est, ossiculo referti. Flos albus est, parvus, tripetalus in triungui calyce. Radix deforis flavescit, cortice est crasso, & carnoso, ut Zarzaparilla, & ut haec longissime prorepit, crassa digitum, recenter eruta, & degustata ex levi amaritudine dulcescit, mox acredine molestat. Sect. VII. Scandentes Bacciferae trifoliae. 90. Clematis trifolia vulgaris. Calitcalit, Gavilan & Panopol Indis. Folio crenato, obscure virenti, & parte altera subhirsuto, & communiter trino alterne e viticulis prodeunte, vicinis superinsternitur, & irretitur. Flores quadrifolij sunt, & herbacei. Quibus Baccae primum virides, mox nigrae, succo morello plenae, trinae, ac trinae cohaerendo in corymbum succedunt. Vulneraria, & consolidans est, cujus folijs contusis, & sub cinere coctis, succoque expresso, vulgus, & ad emollienda Ulcera, & ad mundificanda & consolidanda rupta, & fracta, extirpandas Lichenes, & detergendam Scabiem utitur. 91. Clematis incana. Calitcalit maybula Indis. Similis est vulgari, sed ad tactum tota suavis, ob molliusculum pilum, quo tota planta incanescit. Fig. 92. Clematis monstruosa, seu Calitcalit maxima. Folia gerit heptaphylla, glabra, & laere virentia, majora quam sint Clematidis acetosae: Flagella sesquicubitalia; Sarmenta Viti Viniferae similia, brachium crassa; Acinos in corymbo, ut Clematis vulgaris. 93. Oxyclematis (1771) 93. Oxyclematis trifolia. Calitcalit masuca, Aiyo Indis. Similis est priori, sed folijs majoribus, quae & pentaphylla evadunt, profundius incisis, copiosiori, & acetoso succo turgentibus, ad quorum nexus longiores protuberant capreoli,quibus fulcitur sese innectendo. Flores quasi in umbella, flavescentes, tetra-aut pentapetali, quorum umbilicum calyculus ventricosus occupat. Flores in acinos abeunt, ut prioris, sed majores. Planta vulneraria est & febrifuga. Fig. 94. Clematis LUZON. 3. seu Major, sive Vitis sylvestris. Indis Bica & Malauva. Planta est scandens, trifolia,in quibusdam Viti Sylvestri viniferae similis, pilosa. Folia subrotunde crenata,sesqui palmum & longa & lata. Botros fert Magnos, acinos habiliores, asperos, subdulces, nigros aut etiam incarnatos ut Silanij vidi, faetentes. Fig. Sect. VIII. Scandentes Bacciferae, folio alterno. 95. Vitis Sylvestris LUZON. altera. Bulacan s. Buracan limbahon, i. e. folij rubri Guiganensibus. an Altragena Theophrasti? Volubilis,scandens, & lactescens est planta, inter saxa ad fluviorum Margines provenire gaudens. Sarmentis est viticeis, rubris, quandoque dodrantem crassis, Foliis Vitis vix non similibus, inferne subhirsutis. Utuntur ex reciso longiori sarmento, aquoso, & insipido lacte, ad ~ pro dosi propinando, quod suavissime & sine ulla molestia alvum subducit. Alij nihilominus alvum potenter deturbare ferunt, unde in colica, & animalium venenatorum morsibus commendant, imo & in pauca quantitate exhibitum abortum causare, & faetum mortuum expellere affirmant. An Bexucus Peruanus purgans Godofredi le Brun? quem C. Clusius Atragenae Theophrasti sarmenta esse suspicatur. 96. Bulacan foliorum viridium, ob vehementiam qua operatur in usum non venit; hujus ni fallor erunt effectus, faetum pellere, & alia, quae supra. 97. Vitis LUZON. sylv. 3. Ottoniensis, Spontanea est & Corinthiacae aemula. Pampini vix palmares, trilobati, flosculi Fig. (1772) flosculi herbaces, pentapetali, Uvae ut Corinthiacae, in parvis racemis quasi in umbella. 98. Alanguilang scandens, seu Hinlalagac. Volvulus est fructus Rosei, acido-dulcis, tantillum pilosi, racemo appensi. Mariquinae exit. Fig. 99. Vitis Ulceraria, Alexandri. Planta est scandens: Folia hederacea, trinervia, crenata, splendicantia, sequipalmaria, quae degustata quidoiam acidi sapiunt, mox fauces morsicando vehementer ~. Flores parvi, albi, tetrapetali. Baccae Magnitudinis Piperis & majores, in acumen abientes, ex adverso foliorum racematim propendent. Magni aestimant hanc plantam Indi, qui foliis contusis emplastri modo in Ulceribus putridis, antiquis, manantibus, sordidis, schirrhosis, callosis, fistulosis & cancrosis utuntur, praecipue vero in Ulceribus saucium in collutione. Abscessus praeterea, & Apostemata emollit,& rumpit, ut Alypaiong. Fig. 100. Viticella, Balagundugut Indorum. Perpusillus, elegans, & gratiossimus est Volvulus; folia incana, quinque. nervia, alterna, corda effingentia; Flosculi minimi, albidi, muscosi, quasi in corymbum coeunt; Baccae laete rubentes, qualia Sardois haerent Corallia saxis, piso minores,foliorum congeriei imbricatim immixtae, pulchellos concinnant racemulos. Fig. 101. Malabanag, Scandens est Planta, habens folia, 5 nervia, alterna, similia Banag, i. e. Pseudochinae, ex adverso foliorum umbellae Florum, inodorum, ex viridi flavescentium, hexaphyllorum,quibus Baccae rubrae, parvae, insipidae, lento glutine turgidae, Piperi pares succedunt. Semen parvus est Phaseolus. Fig. 102. Coccus volubilis, Indis Lobato, Libato, & Bredotali: Hortensis & duplex montanus, Naicensis & Maisilanus. Hortensis Planta est scandens, succosa, vesca, tenera, amans umbrosa & uda. Viticuli crassi, teretes. Folia carnosa, ampla, fere sphaerica, in mucronem vergentia, flavescentia, tersa, & nervis expertia, alterne appensa. In summitatibus ramusculorum e regione foliorum unciales,aut sesquiunciales Fig. (1773) ciales racemuli, sessilibus, coccineis, piso paribus, succoque chermesino exuberantibus baccis onusti, saporis nullius manifesti. Semen orbiculare Coriandro minus. Flosculi calyculati, erubescentes. Radix coloris nativi, succosa, nodosa, verrucosa, & scrophulariae modo multifarie inaequalis, & divaricata. Succum Indi ad caloris aestum in Febribus attemperandum propinant. Vescuntur folijs decoctis, & in acetarijs crudis. Ex Baccis syrupum paravi coloris coccinei, ad~Julepos Febricitantium pulchro imbuendos colore perutilem. 103. Coccus volubilis sylvestris. Pariter edulis est; Folia tenera, succulenta ut Portulacae,tersa, priori majora, ex atro virentia. Folia suppurationem adjuvant adimposita; Decoctum alvum emollet. 104. Cubebae Officinarum. Plantam Indi Naple, Dalihupa & Buyonibun, i. e. Betele Corvinum, vocant. Haec non ut Betele seu Itmo, Mala-Itmo,Litlit ac Sabia alijs inhaerendo scandit, sed vicinis sese aeclinando, ac superinsternendo luxuriat, estque Planta amans umbrosa, crebro ramosa, ramis solidiusculis, geniculatis nec vietis, ut reliquae Piperis species, folijs obscure virentibus, parvis communiter, sesquiuncialibus, quinis fulcitis nervis, aromaticis. Fructus qui racematim propendet, maturus coloris est incarnati, Semen habens album, orbiculare, acriuscule, aromaticum. Hae Baccae cum ~ descriptione collatae, legitimae sunt Cubebae Officinarum. Racemuli sunt sesquipalmares. 105. Piper nigrum. Hederae modo arboribus irrependo, & geniculis Sarmentorum (quae brachio crassiora) radiculas emittendo, & specialiter Arbori Dapdas (ob molliusculum & succosum corticem) innasei gaudet & vitiose luxuriat. Crescit in Leyte, Otton, Panay & Mindanao. Fructus in racemis, acini maturi rubent. Piper ~ sunt acini virides collecti: Album sunt acini maturi collecti, sed unius plantae fructus. III. A 