(869) Monsieur Hevelius's Letter written to the Publisher, containing his Observations of the late Comet, seen by him the 27, 29, and 30 April, and the first of May, 1677. (st. nov.) in Dantzick. Nuper reditum illius mirae Stellae in collo Ceti vobis, Amice honorande, significabam: Nunc vero de apparitione novi cujusdam Cometae vos certiores faciam. Prodiit namque hisce diebus Sidus Crinitum, quod prima vice hic Gedani die 27 April. mane ab hor a 2 matutina ad 3. 30~. usque animadversum fuit. Die subsequente 28 April., nulla ratione, ob caelum omnino nubilum, phaenomenum istud observari potuit; at vero die 29 April. mane, existente caelo aliquanto benigniori, licet non omnimode defaecato, pro viribus illum dimensus sum. Oriebatur, vel potius in oculos incurrebat, hor a 1. 52~, Mesaquilonem versus (h.e. Nord osten tot norden) capite quidem haud adev amplo, sed tamen satis splendido, ex unico nucleo clarissimo composito,ad instar illius, Anno 1665.conspecti. Caudam lumine notabilem radiis divaricatis sursum versus, duorum fere graduum,exponebat. Linea directionis continuata caudae inter Alamac, lucidum sc. pedem Andromedae, ejusque cingulum incedebat, & quasi distantiam harum Stellarum in duas aequales partes secabat. Versabatur eo tempore suprae caput Arietis in Triangulo, inter apicem & borealiorem in ejus basi, nempe in 5 gradu Tauri, & in latitud. 19 grad. Bor. Distabat hoc tempore a Sole secundum longitudinem tantummodo 5 grad., suo circulo vero maximo 20. Hincque cum adeo vicinus hic Cometa extiterit soli, haud potuit longiorem caudam, ut ut me a opinione rever a long e prolixiorem habuerit, ostendere, imo ut puto proximis diebus aliquanto adhuc breviorem ostendet. Die 30 April. etiamst caelum non omnino serenum extiterit, observatus est, ea diligentia qu a tum fieri potuit, tam majoribus Organis Astronomicis quam Tubis 1 2 at que 20 pedum: Deprehensus itaque in 9 grad. ~, & latitud. 18 bor. fere; a Sole existente in 12 ~; caudam rursus duorum grad. & aliquanto longiorem, ad borealiorem in bast Trianguli extensam (quae Stella plane in cuspide caudae per Tubos optime conspecta) exhibebat. Die I Maii hac ips a die ab hor a 2.32~. matut. denuo diligenter observatus a me est, a lucido latere Persei, Capellae.Scheat Pegasi, & capite Andromedae; hincque in 11 ~ repertus, sub latitudine boreali 18, in ipsa prepemodum conjunctione Solis, totidem qucque gradibus a Sole distans. Caudam adhuc (870) adhuc satis lucidam referebat, sedpaulo breviorem, ut ut latiorem, quam ad lucidum pedem Andromedae exporrigebat. A die 29 April., qua primum a me observatus, ad hunc usque diem 1 Maii, motu proprio propemodum 5~. 30~. absolvit; num autem successu temporis motum velociorem an tardiorem inierit, haud it a accurate asfirmare nunc queo: cum intermedia observatio, ob caelum tum nubilum non adev certa mihi videatur. Subsequentes igitur observationes id brevi ostendent exquisitius. Quantum ex duabus observationibus conjicere possum, vel potius mibi divinari datur, sertur motu directo ad sinistrum pedem Persei, supra Taurum, ad pedes Geminorum, si eo usque perdurabit. Nodus descendens versatur circa 20 grad. Geminorum (sed ruditer id tantummodo refero) atque sic ibidem Eclipticam pertransibit, fietque tum Meridionalis, sub inclinatione orbitae 27 sere grad. Hoc ipso vespere, dabo operam, ut eum etiam in Occiden a'i plaga, ut ut a nemine adhuc visus fuerit, deprehendere possim: Portassis successu temporis altquanto melius ibidem in conspectum veniet; sed in situ decliviori & crepusculo vespertino, Hypocircium videlicet versus, (h. e. Nordwesten to Norden) hac tamen conditione, sinimirum in eo motu, volocitate, nec non tramite persistat; atque sic fimul matutino simul vespertino tempore nos illum conspecturos consido. De quibus tamen omnibus longe certiora, quando plures Observationes, Deo favente, impetravero, significare vobis potero: Haec quae dicta fuere, tantummodo divinare valui; num vero bene, an male auguratus fuerim, tempus docebit. Quid vestrates Astronomi de hoc cometa, & an illum citius, an tardius deprehenderint, avidissime a vobis pariter expecto. Illustrissimam Regiam Societatem, Patronos, Fautores Amicosque omnes saluta quam officiocissime ab ejus devinctissimo & ad quaevis studia atque Officia paratissimo Socio, Joh. Hevelio. Dabam raptim, ut vides, hora 6 matutina die I Maii, statim post Observationes habitas, propter Tabellarium stantom in procinctu, Anno 1677. Gedani. Another 