(843) TESTIS EXAMINATUS. This is the Title of a printed Page, formerly (viz, Anno 1658.) at Florence, by Vadlius Dathirius Bonglarus, and now, by reason of the great scarcity of the Original here, desired to be inserted in this Tract: which is the rather done at this time, because the subject therein consider'd, is now under a severer Examination than ever, amongst the Curiouser Anatomists both here, in France, and Holland. The Text it self follows verbatim thus; QUid sit testis, quae ipsius natura, quibus conglobetur particulis, adeo scire arduum, ut quicunque dissonis Authorum lectionibus, neglecta Enchirisi, duntaxat inhaeserit, dediscat potius, quam addiscat; cum hic affirmet unum, ille hoc idem de eadem perneget particula; quasi idem omnino membrum, Protei ad instar, toties mutaretur, quoties tractatur, & inspicientium oculos usque satageret eludere. Vasa Spermatica praeparantia testiculi Snbstantiam neutiquam ingrediuntur; ita autumat Mundin. Ingrediuntur omnino; ita Vid. Vidiu. Sylv. Barthol. Colomb. Subeunt quidem intro; sed non omnia, majori duntaxat ex parte; ita Highmor. Non; sed minori tantum; ita censet celeberrimus Marchett. P. M. Galen. Melet. Mundin. Laurent. Highmor. Barthol. Vesling, & alii quos taceo, plures; genuinam tectis substantiam albam, mollem, laxam, glandulosam, statuunt. Riolan. eam deprehendit non utique glandulosam, sed penitus fibrosam, quasiglobulus sibrularum foret sibi invicem scitule coacervatarum. Vesal. mens est, innumeram Vaseulorum minutissimorum congeriem in interiori testiculo luxuriare, interseminato passim peculiari carne; ita ut ipsi jocinori non ineleganti analogia Testis respondeat, Parenchyma proprium existens. Francis, Anton. Catto; Testis substantia rotunda est, alba, mollis, Uasculis tenuissimis intertexta. Semen per medios transire testes, dogma Hippocraticum est bis inculcatum: Hinc nervos indigitat Glisson. Lineam fibrosam describit Riol. Ductum Membranosum per medios testes expansum, internum seminis delarorem & describit & depingit Highmor. Qui e Didymo egreditur inchoatum semen? Riolano per poros quinque aut sex in extremis lineae fibrosae, patulos. per ductum a se inventum. Laurent. per exilas fistulas, quibus epididymis continuationem cum teste habet. Vid. Vidiu. per anfractus, Erucarum ac Uermium modo, in lateribus epididymidis existentes. Vesling. semen e testibus ad parast at as varicisormes transfertur; sed interim via non indicatur. Epididymis quid sit, vix novimus. Ex doctrina Aristotel. est meat us durus ac nervosus: Galen. Est media quaedam substantia testes inter, & vasa, Vesling. Corpus est glandulosum. Barth. Compages intus glandulosa simul, & fun (844) & sungosa, exterius vero membranosa. Highm. Epididymis principium glandulosum, reliquum autem vasculis pertextum est tenuisfimis spisse circinnatis, intestinulorum ad instar. Riolan. Tota Epididymis unicum vas ect continuatum, integrum, plusculis complicatum rugis, & fibrulis arctissime pressum. Jam ambigua non minus epididymidis origo, quam indoles. Spigel. Laurent. Vessing. eam a vasis spermatis continuatione quadam repetunt. ld insiciatur Walaeus. Bartholino placet, ut ex ipso pullulet teste per fistulas exiles ceu fibras candidas innumeras. Seminis testes insudant generationi, si Galen. Silv. Mund. Riolan. &c. audiamus: Sin contra Aristoteli, Fallop. Cabrol. Spigel. faveamus, buic neutiquam praesunt ministerio. Pugnantibus ergo Authorum sententiis hinc inde distractus volui dubiis utcunque me expedire; caepi testem accuratius versare, patientius lacerare, curiosius introspicere; & quid inde observarim, En tibi geminis produco Figuris; quarum una (nempe 4a) est Testis virilis: Altera, (nempe 5a) Aprugni, ut in tumentiori mole clariora legantur omnia. AA Uterque test is per medium scissus. BB. Tunica albuginea. C. Vasorum praeparantium in albugineam insertio. DD. Ductus Highmorianus per medios testes exporrectus, exacte in Aprugno; non item in Virili. An linea sibrosa R iolani inseparabilis a Testis tunica? EEEE. Vasa praeparantium, Albugineam persotantia, & ductui semi-circulari nexu, commissa. FFFF. Genuina testis virilis substantia, nullatenus glandulosa sed omnino vasata: Ita ut totus sit, totum vas, testis, in Aprugno vasa interjacet testicularia **** leve stratum propriae carnis. ffff. GG. Exiles sistulae, modo plures, modo pauciores, e ductu, ubi statim ex albuginea emersit in capite testis, exortae. HH. Principlum Epididymidis non glandulosum ex Highmor. sed solis contextum vasis, ex Viol. valida sibi membranula invicem adsutis. Hinc videri est, Epididymida exsistulis sub rta, sistulas ex ductu: Atque adeo semen inchoative generatur in teste intra vasa testicularia, e quibus mox stillat in ductum, e ductu dein per sistulas convehitur ad Epididymida, in cujus perplexitate tandem persicitur. II. Reliqua Epididymidis series plane vasculosa,& ita in teste, & Epididymids virilibus nil quicquam est glandulosae substantiae. KK. Vas Ejaculatorium, recta Epididymidis continuatio. Interim te monitum velim: Tria in hac Anatome scitu praestantissima desiderari. 1. An vasa testicularia plura sint? An unicum, multipiici flexura brevintum? 2. An, ubi, & quomodo coeant cum praeparantibus, ut materiam hauriant seminalem. 3. Quae, & qua parte, ipsorum cum ductu intercedat connexio, seminis pro commeatu? Caeterum ad majorem rei intelligentiam, adeas Highm. tabulas X. XI. Alia si noveris hac in parte, quae meos latuerint oculos*, evulges enixe rogo, meo aliorumq, commodo. Valeas * Besides what D. de Graef hath since publist t upon this Subject, the same hath been lately examin'd by the R. Society with so much care and exactness, that now there remains but little doubt of what is conceived, and hath been so many years agoe, by able Anatomists here in England, of the structure of the Testicles, viz. that they are a Congeries, or heap of very fine vessels, that may be drawn out ike thred, and distinctly expes'd to the Eye. 1. A 