[109] VII. Experimenta quaedam novum acidum Animale spectantia. Autore F. L. F. Crellio, M. D. et Prof. Chemiae, Helmstadiensi; communicated by William Hunter, M. D. F. R. S. Read Jan. 13, 1780. SEPTEM nunc fere elapsa sunt lustra, ex quo perill. J. A. DE SEGNER, vir inter mathematicos celeberrimus, novum acidum,idque animale, atque ex pinguedine erutum(a) detexit, eoque, qualia incrementa ab illo sperare potuisset chemia, si gloriose inchoatam viam prosequutus esset, plenissime patefecit. Acidi naturam penitius introspiciendi desiderium non movit alios, post SEGNERUM chemicos ad plura capessenda pericula, quum messis forsan non satis larga relicta illis videretur; sed et sparsos adhuc colligere flores prementi tanti viri vestigia profuisset. Praecipua SEGNERI experimenta haec sunt. Sebum bovillum colatum leni igne arenae balneo distillavit, praepositis in excipulo aquae ~ iij; olei, quod sub vaporibus oculos acerbissime pungentibus prodibat,cum ~ ij transiissent, (a) Diss. Inaug. de acido pinguedinis animalis; praeside O. A. SEGNERO Respond. D. H. KNAPE. Gott. 1754. excipulum 110 Experimenta quaedam novum excipulum mutavit, nova praeposita aqua. Iterum olei ~ ij evocavit; tunc aliud vas, aqua repletum de novo apposuit; continuato hoc modo opere, donec aqua non amplius saporem acidum referret. Quae in excipulo inveniebantur, ex oleo, partim coacto, partim fluido, et aqua constabant. Haec calori per aliquot dies exposita, concussa, per infundibulum separabat: aqua obtenta odoris saporisque erat pungentis, et cum sale alcalino effervescebat; quod quidem acidum, in aqua degens, ab hujus parte superflua liberabat, distillando ad dimidium, vel quousque aqua saporis atque odoris expers esset; residua portio quo diutius operatio continuatur, eo majori acredine praedita transtillat. Quo majorem puritatis gradum acquirat acidum, cum sufficienti quantitate salis alcalini saturandum, hoc lixivium evaporandum, tunc addendum est oleum vitrioli ea quantitate, ut dimidium sit ponderis assumti salis alcalini. Qui tunc transit super alembicum liquor, purus est, limpidus et valde acidus, tantisper tamen adhuc oleosus. Quod oritur ex combinatione hujus acidi et salis alcalini vegetabilis sal medium, ad terram foliatam tartari accedit, et spiritum vini eodem modo tingit; integre tamen in eo non solvitur: fixum est, nec super carbonibus crepitans, nec ignem concipiens. Ex analogia technologiae chemicae nomen tartari animalis illi imponere fas mihi videtur. Alcali acidum Animale spectantia. 111 Alcali volatile, huic acido nuptum, sal constituit sapore salis ammoniaci, relinquens in lingua sensum refrigerii; igne sublimatur in flores niveos: nomen salis ammoniaci animalis meretur. Haec sunt praecipua, quae de hujus acidi, e pinguedine bubula (ut caetera taceam) eruti, analysi nobis tradidit SEGNERUS. Supersunt adhuc quaedam nondum tentata experimenta, quae naturam illius interius declarant, et quae nunc tua pace, vir celeberrime, tibi referam. Ex antea enim dictis nondum patet proportio partium constituentium, olei scilicet, acidi, et terrae in pinguedine; quam ut eruerem sequenti modo rem aggressus sum. EXP. I. Sumsi lardi bubuli, fusi, colatura a rebus peregrinis liberati, libras II; retortam vitream ad dimidiam illius partem illo solo replevi, atque commissuris vasorum bene clausis exposui igni reverberii in arenae balneo. Cum sebum omne fusum esset, tranquille distillabat, non valde spumescens, nec ultra unam quartam partem spatii, quod antea occupabat, sese extendens. Primo prodibat oleum tenue, quod fluidum remanebat; tunc acidum fundum petens, et cum illo oleum, quod igne debiliori, utut ex retorta cadebat, protinus coaluit; illo vero adaucto, ut gutta guttam truderet, hoc iterum fundebatur, in excipuli autem fundo paulo post iterum densatum. Fluidum, ut omne transcenderet (quod 16 horis factum est) ignis 2 requirebatur 112 Experimenta quaedam novum requirebatur vehementior, sic ut fundus catini ferrei bene ignesceret. Vasis frigefactis magna pars olei transtillati coacta erat: excipulo aperto odor surgebat haud fere tolerabilis, et nares, et oculos vehementissime vellicans, sic ut animam fere intercluderet. Fluidum decantatum ~ iij ~, scrupul. semis aequabat, quod ex duobus liquoribus diversi generis consistens, ope infundibuli separabatur. Oleum viridiusculum, olei absinthii colorem tenens, ~ j, ~ vij, scrupul. ij librabat: ponderosius acidum, aurei coloris, pungentissimum, ~ j, ~ iij ~. Residuum oleum coactum, lardo suillo simile, odore quidem pungente adhuc praeditum erat, qui vero illi non proprius ab acido non penitus separabili ortum ducebat. In retorta remanebat carbo, concussu a parietibus secedens, per fragmenta e vase educendus, ad tactum laevis, coloris splendentis, ponderis ~ j, ~ iv ~. EXP. II. Oleum coactum in excipulo, ut funderetur, ignem requirebat non lenem sed tamen non adeo fortem, quam qui sebum ipsum liquefecerat; quod prout diffluebat, in retortam infundebatur. Ignis ad hanc distillationem adhibitus erat inter 430-450~ therm. FAHRENH. quo gradu, cum nihil amplius transiret, operatio finiebatur. In excipulo iterum inveni oleum coactum, et quod supernatabat fluidum, ponderis erat ~ v, ~ vj, odoris non adeo penetrantis, quam in priori experimento maxima 4 parte acidum Animale spectantia. 113 parte ex oleo aurei coloris constans parum acidi admixtum erat: 1/18 1/20. EXP. III. Oleum densatum minori, ut in exp. 2. liquescebat calore; quo facto addebatur residuae ab illo in retorta massae, ejusdemque ignis gradui committebatur; quo eadem oriebantur phaenomena, quae modo descripsi. Fluidi accepi ~ vj, ~ j ~, quod pallidioris erat coloris, et flavedine sulphuris aemula tinctum; parca iterum erat acidi portio. EXP. IV. Portioni quae isti caloris gradui resistebat, addebatur, liquefactione praegressa, oleum densatum, atque igni reverberii exponebatur. Vaporum pars quaedam lutum, ex farina et aqua confectum, penetrabat, qui candela adhibita flammam concipiebant caerulescentem, at adeo debilem, ut chartam luto illinitam, vasorum commissuras occludentem laedere non valeret. Quibus vero rursus prorumpentibus vaporibus novum super impositum lutum exitum mox cohibebat. Distillatio ad siccitatem usque protracta dabat multum olei coacti, et paululum fluidi, cuique pondus erat ~ j, ~ v ~; acidi huic admixti exigua erat portio, 1/8 fere, cuique color valde pallidus, oleum vero intensius erat tinctum, atque ex rubro flavum. Olei pars coacti cum mollis esset, quidpiam olei fluidi, et acidi evoluti retinuit, fluidissima modo parte decantata. Carbo fundum occupans, ponderabat ~ vj, ~ ij, eique in exp. II. obtento perfecte ceterum similis~ VOL. LXX. Q EXP. 114 Experimenta quaedam novum EXP. V. Liquefacto exper. antecedentis oleo, ignis subjiciebatur distillatorius, ejusdem gradus, ut in exp. 2. et 3. Obtinui ~ ij fluidi, cuique pars circiter 1/14 acida erat, parum colorata, fere alba; oleum vero coloris saturate sulphurei. EXP. VI. Quod densatum erat oleum, leni calore recuperavit fluiditatem (quae quidem post quamvis peractam distillationem semper imminutum ignem poscebat, utut scilicet oleum mollem magis naturam acquirebat): residuae in vase retorto massae additum, eandem caloris vehementiam sustinuit, ac in exp. 5. atque dedit fluidi ~ j ~ ejusdem coloris ac naturae, ut antecedens. EXP. VII. Residuum nunc igni reverberii exposui, addito antea oleo coacto exp. 6. Quod obtinui fluidum, ponderis ~ ij, ~ v ~ erat, cujus pars acidi parca flava, oleosa vero ex rubro fusca erat. Carbo ~ j, ~ vij. EXP. VIII. IX. Sebosa materia fusa, ex retorta distillabatur iterum reverberii igne; quo facto, in excipulo inveniebam ~ j, ~ ij, olei saturatioris quam antecedens, cui parcissima acidi flavi quantitas admixta erat. Quum residua in vase massa, nondum in carbonem conversa esset, sed oleo adhuc scatens; addidi ei parvam illam olei coacti quantitatem, iterumque ad siccitatem usque distillavi, atque obtinui olei fusci ~ ~ una cum acidi tantillo, cui innatabat parca quantitas olei coacti, quod ad pondus ~ j accedere acidum Animale spectantia. 115 accedere mihi videbatur: modico calore applicato, oleo fluido sese admiscebat; quo vero calore orbatum iterum ex illo secedebat sub forma, terrae foliatae tartari simili: increscente vero paulo post atmospherae calore, hoc cum illo semper intimo connubio junctum deprehendebatur. Residuum ex hac distillatione erat carbo, pond. ~ vj ~. Hac itaque methodo tota lardi bubuli quantitas in suas partes resoluta erat; restabat adhuc, ut, quae oleo admixta erat portio acida, ab eo separaretur. EXP. X. Confudi itaque quaecunque obtinui distillationis ope e sebo fluida, atque ope infundibuli separavi acidi, aureo splendore nitentis, ~ iij, ~v, olei vero, cui color erat ex rubro fuscus, ~ xxj ~. Si isti ponderi fluidorum, scil. ~ xxv, ~j, additur istud carbonum in diversis operationibus obtentorum, nempe ~ v, ~ ij, apparet, de tota sebi massa, omni quamvis cura adhibita, deperditas esse ~ j, ~ vj, ~ j; quod vero mirum non erit perpendenti, tot fuisse distillationes, tot olei coacti liquefactiones, quae avolandi occasionem haud facile impediendam fluidis dederunt; partem praeterea quoque harum, vasorum parietibus tenacius adhaerentem ex illis effundi non potuisse. Oleum etsi accuratissime quantum ope mechanica licet, ab acido separatum, cum annotante SEGNERO, partem tamen hujusce abscondat, hoc ex illo elicere omni studio allaboravi. Q 2 EXP. 116 Experimenta quaedam novum EXP. XI. Adjeci itaque omni oleo aquae portionem aequalem; tunc illud calori digestionis exposui atque saepius concussi; quo facto aqua saporem acidiorem acquirebat, et addito sale alcalino effervescebat. Atque haec omnia toties repetii, donec aqua nullo amplius sapore gauderet, nec cum alcalinis conflictaretur. Sed accuratius paulo investiganda erat quantitas hujus iri oleo latentis acidi; quem in finem sequenti modo rem confeci. EXP. XII. Salis tartari puri ~ ~ adieci acidi exp. 10. quantum ad illius plenariam saturationem requirebatur, eoque modo consumsi hujus ~ vj ~; quod vero sal medium pro norma instituendae computationis mihi paravi. EXP. XIII. Aquae itaque acido impregnatae exp. II. injeci sal tartari, cujus ~ ij ad omnis acidi absorptionem vix sufficiebant. Si itaque hujus quantitatem ad ductum exp. 13. computo, accedet ad ~ iij, ~ ij. EXP. XIV. Olei ex rubro fusci, aqua edulcorati (exp. II.) ~ iij, adiecta iterum pari portione aquae distillatae, igni lampadis exposui, et obtinui, ante transitum hujus, oleum limpidum odoris et saporis, qualis fere est, olei aetherei: deinde cum aqua quoque transibat olei albi portio; postquam vero illa penitus transcenderat, lampadem removi, et ~ iij olei separavi ab aqua, acidulo sapore impregnata. EXP. acidum Animale spectantia. 117 EXP. XV. Eidem oleo toti (exp. xi.) per se lampadem supposui, et par (exp. 14.) oleum limpidum elicui: in fundo haerebat acidi rubescentis parca portio. EXP. XVI. Hoc oleum exp. 15. in vasis circulatoriis paulo vehementiori igni expositum, saturatiorem pedetentim acquirebat colorem, donec in fuscum badium transiret(b). EXP. XVII. Residuum ex distillatione exp. 15. fortiori igni exposui, donec omne transtillasset, quod erat coloris aliquantulum dilutioris, quam ante operationem. Ignis vehementiae resistebat pars, quae retorta diffracta, carbo erat ponder. ~ iij, ~ xviij, perfecte similis illi exp. 1. 4. 7. 9.(c). EXP. XVIII. XIX. Olei (exp. 14. 15.) ~ iij in spiritus vini ~ ij instillavi, cujus dimidiam partem in vasis circulatoriis leni igne digessi; alteram in retorta distillavi: prior partem olei supernatantem non solutam monstrabat; posterior soluta erat. EXP. XX. Utrique addidi aquam, quo facto mixtum colore erat lactescente, quem cum amisisset, claraque evasisset, oleum superficiem petiit. EXP. XXI. XXII. Olei rectificati (exp. 14.) ebullientis ~j instillavi salis tartari caustici calidique ~j, quod fere to(b) Idem, analogia ductus tentavi cum oleo animali Dippelii, et vehementiori igne eandem mutationem passum est. (c) Collatis inter sese exp. 10. 13. 17. et computo ducto, apparebit, inesse sebi lb. ij, olei puri ~ xiv, acidi ~ vij, ~ ij, carbonis ~ x, ~ vj, ~ j. tum 118 Experimenta quaedam novum tum citissime absorbebatur; adjeci adhuc ~ j ~, quae ad digiti unius altitudinem salem tegebat. Digestum horarum 2 spatio, in saponem conversum erat; sic dicto nigro similem(d). Eadem res cum oleo exp. II. aeque felici fere negotio cessit. EXP. XXIII. XXIV. Spiritum salis ammoniaci cum calce viva paratum adjeci oleo rectificato; eodem momento lactescebat, solutaeque sic saponis speciem constituebat. Cum oleo exp. II. idem prorsus simili rependebatur successu. EXP. XXV. XXVI. Idem tentavi cum sale alcalino volatili crystallisato, quod injeci oleo rectificato: sal in fundo haerebat haud solutum. Applicato igne illud collum vasis petiit, nec combinationem iniit cum oleo. Nec feliciori successu idem cum sale in parcissima aquae quantitate soluto sum periclitatus. EXP. XXVII. XXVIII. Oleum vitrioli album oleo exp. 14. instillavi; pars coagulata picea a supernatante fluidiori mox resolvebatur, fluidumque sistebat atro fuscum, odoris olei fere canabini rancidi. Oleum totum eadem phaenomena edidit, nisi quod pars coagulata non integre soluta erat. Utrique aquam adjeci, qua omnia dissolvebantur, (d) Sic itaque facillimo negotio saponem sic dictum Starkeaynam confeci, qua methodo cum aliis oleis aethereis in 2 dierum circiter spatio, parem licet componere saponem, quamvis alio modo sit res dissicillima. 7 saponis acidum Animale spectantia. 119 saponis soluti forma. Alcali adjecto, oleum nigricans superficiem petebat; fluidumque evadebat pellucidum. EXP. XXIX. XXX. Spiritum nitri fumantem, tertia parte olei vitrioli auctum, adieci oleo albo: nullus fumus, nec flamma, nec combinatio, aut condensatio. Spiritus nitri inferiora occupabat, colorem perdidit intensiorem, et stramineum acquisivit; superiora occupans oleum e contrario coloris erat aurantii saturati. EXP. XXXI. XXXII. XXXIII. Oleum exp. 10. cum eodem nitri acido mixtum, fumum edebat, coagulabatur, et particulae quaedam descendebant, quae carbonaceae videbantur. At fluido decantato aqua adjecta solvebantur, et liquidum constituebant coloris straminei, saporis amarulenti. Evaporata aqua, concrementum accepi flavum, facie quadam salina lamellata, quod solutum, spiritum vini colore induebat aureo. Sale tartari, solutioni aquosae adjecto, nulla olei evenit separatio. EXP. XXXIV. XXXV. Spiritus salis fumans, mixtus cum utroque oleo, amice se illi junxit, nec mutationem fere ullam produxit; parca modo illius quantitate coacta, quae a fluidis liberata, aeri exposita, purpureum acquisivit colorem. Oleum superficiem tegens, spiritui qualitatem fumantem diu conservavit, quamvis in vitro vini potui destinato, aeri accessui exposita erant. EXP. 120 Experimenta quaedam novum EXP. XXXVI. XXXVII. Spiritus veneris concentratissimus (viridi vero imbutus colore) mixtus oleo rectificato, nullo modo in illud agebat; sed calori exposita, ut ebullirent, pristinum colorem exuebant; albumque antea oleum nunc gaudebat fusco dilutiori; viride vero acidum fusco utique, at saturatiori; sedimentum nullum apparebat. Fluidum odorem penetrantissimum, illi similem, quem in exp. 10. descripsi, et tunc adhuc edebat, si acidum ab oleo, mediante infundibulo separatum erat. Odor itaque ab oleo, concentrato acido intime nupto, provenire videtur. EXP. XXXVIII. Carbonis, qui olei distillatione peracta remansit, natura adhuc inquirenda est, quod ut fieret, incinerationem tentavi. At enim vero haec difficillime cessit; per plures enim horas in crucibulo capaci aperto, qui totus candebat, carbonem detinui, et vix ullam mutationem passus est. Confici itaque curavi ex materia lateritia vas planum, parvo limitatum margine, pediculo intra prunas, furnum anemium occupantes, elevatum, ut flamma superficiem illius, carbone comburendo tectam, lambere posset. Hoc modo, diu tamen continuata calcinatione, in cineres conversus est, atque de ~ ij remanserunt ~ iij. EXP. XXXIX. Cineri, qui rubrum quemdam colorem induit, adjeci aquae distillatae ~ ij: leni igne digessi, et 1 colavi, acidum Animale spectantia. 121 colavi. Sapore instructa erat salino; qua vero evaporata ad cuticulum, nullae apparebant crystalli; continuata vero ad siccitatem evaporatione obtinui grana 41 salis, incertae prorsus figurae, et singularis saporis; in aere non deliquescebat. EXP. XL. Quum experimentis clarissimi GAHN, quibus phosphorum novo parare modo docet, constet, inesse animalibus sal medium terreum, ex acido phosphori et terra calcaria compositum, an sal nostrum fixissimum ejusdem naturae sit, inquirere animo occurrit. Soluto itaque in aqua distillata, addidi guttas aliquot acidi vitriolici, quo protinus moleculae albae descendebant, manifesto indicio, huic sali terram infuisse calcariam, quae illi acido jungi maxime omnium amat. EXP. XLI. Praecipitatum, a fluido, per filtrum separatum, liberavi aqua, et obtinui salem albidum acidi saporis, quod fistula ferruminatoria in vitrum pellucidum abiit. In aqua solutum, ad consistentiam mellis evaporatum cum fuligine tedae miscui, retortae terrae loricatae injeci, atque eidem ignis gradui, quo phosphorum parare solent, commisi. Tribus vix horis praeterlapsis laetus vidi collum retortae, quod aquae proximum erat lumine phosphorico conspicuum, quod per horam et ultra substitit; at phosphorum sub aqua (ob parcam massae quantitatem) non obtinui. VOL. LXX. R EXP. 122 Experimenta quaedam novum EXP. XLII. Cineribus sale orbatis (exp. 39.) siccatis, adjeci aquae fortis ~ j ut ea terram calcariam, et praecipue serrum, quod adesse ex colore suspicatus sum, extraherem. Per 24 horas leni igne digessi: cineres non eo quidem amplius gaudebant colore, at nitri acidum non illo indutum erat, quo solutio ferri esse solet; ejusque guttae, infusioni gallarum instillatae, nec colorem ad atrum vergentem producebant. Ruber iste itaque color non a marte, sed a principio inflammabili, ut saepe fieri solet, ortum duxit. EXP. XLIII. Liquori illis faeto, quae ex cineribus extraxerat aqua fortis instillavi vitriolicum acidum, quo facto turbidus evasit, et ad fundum particulas deposuit seleniticas; quibus elucet, terram adhuc adfuisse calcariam nulli acido unitam. Hisce filtro separatis, reliquum evaporavi; ast omne in auras abiit. EXP. XLIV. Quae nitri acidum solvere haud potuit, ea edulcoravi, exsiccavi; ponderis erant ~ ij. Hisce affudi ~ j olei vitrioli, forti igne omne fluidum evocavi; tunc cum aqua distillata coxi. Fluidum, peracta filtratione, evaporavi; quo facto obtinui crystallos parvas, saporis aluminosi, quae terram e sale ammoniaco praecipitabant, eamque ipsae, adjecto sale alcalino, dimittebant. EXP. XLV. Edulcoratum, exsiccatumque residuum aequali portione salis alcalini mineralis junctum fudi in crucibulo acidum Animale spectantia. 123 crucibulo forti igne; atque obtinui optimae notae vitrum pellucidum. Superest adhuc ut acidum, ejus naturam, actionemque in alia corpora examini subjiciam. EXP. XLVI. Acidum exp. x. leni calori exposui, et distillavi; quod transibat, coloris erat albidi ad flavedinem vergentis; in fundo remanebat massa carbonacea, quodammodo unguinosa. Tentamen, quod institui, ut phlegmate, leni igne evocato, fortius obtinerem acidum, felici destitutum erat successu; liquidum enim in excipulo ejusdem erat acoris, ac illud in retorta. EXP. XLVII. De sale, ex alcali vegetabili et acido nostro orto, jam supra, et exp. 12. retuli: superest adhuc aliud fixi generis. Affudi nempe salis alcalini mineralis crystallisati ~ iij acidum exp. 46. ad plenariam saturationem; eoque modo consumsi ~ v. Evaporavi ad cuticulam usque; sed cum crystalli fusco gauderent colore omnem humiditatem expuli; fudi leni igne quo usque fumum non amplius ederet, aut particula, e crucibulo hausta, solutionem in aqua redderet limpidam, et carbonaceam materiam ad fundum deponeret. Tunc massam salinam solutam ad crystallisationem disposui, atque obtinui massam salinam, ex crystallis quadratis, in pyramidem triangularem ut plurimum desinentibus, compositam, quae aeri exposita pulvere albo farinoso tegebatur. R 2 EXP. 124 Experimenta quaedam novum EXP. XLVIII. Saturando sali alcalino volatili ~ x acidi impendi. Leni igne in cucurbitula capitello instructa expositum, aquosos, odoris et saporis expertes vapores edidit, nec in altum tolli se sivit, nisi eodem fere ignis gradu adhibito, quo sal ammoniacum commune elevari solet. Flores tunc capitello et cucurbitae collo se apponebant albissimi. EXP. XLIX. Terra calcaria solvebatur non sine insigni effervescentia, ut ejus ~ xj ab acidi nostri ~ ij susciperentur. Idem sal paravi, miscendo sebum cum calce viva pulverisata, illud leni igne fundendo; tunc cum aqua coxi; et colatura evaporata concrevit in massam salinam. Melius adhuc res cessit, cum sebum calce mixtum, distillarem. Lixivium ad debitam consistentiam evaporatum crystallos stitit fuscas, quas itaque fudi (ut in exp. 46.) tunc aqua distillata solvi, superfluam expuli, et obtinui crystallos pellucidas hexagonas, plana terminatas superficie. Sapor acris salsus est, sed non adeo urens, ut sal ammoniacum fixum: in aqua facile solubilis, aere vero non deliquescens; spiritui vini non obtemperat. Salis calcarii animalis nomen non ineptum videtur. EXP. L. Effervescendo magnesia alba quoque solvitur, et ~ ix, acidi ~ ij saturaverant. Mixtum omni quamvis data opera nullam formam crystallinam induit; potius 1 maximam acidum Animale spectantia. 125 maximam partem in massam gummosam concrevit, quae aeri exposita deliquescebat saponisque erat amarulenti. EXP. LI. Terra aluminis non absque difficultate acido nostro se junxit: hujus enim ~ ij addebam praecipitati, ex alumine et sale alcalino sixo nati, edulcorata adhuc madidi (e) ~ ~; solutum quidem in initio omne crederes; at paulo post magna pars (dimidia scilicet ut videbatur) fundum petiit. Colatum fluidum in crystallos coire denegabat; sapor erat adstringens, non dulcescens, potius austerus. Terram solutam demonstrabat adjectum alcali, quo addito praecipitabatur continuo. Nomen aluminis animalis imponendum ei videtur. Affinitatem non arctam intercedere terrae aluminosae cum nostro acido, probat commixtio salis calcarii animalis cum solutione aluminis saturata; quo facto, ne ipsa coctione adhibita, selenites nulla exoriebatur; quae vero copiosissima est, sale ammoniaco fixo alumini addito. EXP. LII. Terrae, e liquore silicum addito vitrioli acido ortae, scrup. dimidio adjeci ~ ij acidi; sed nulla ejus videbatur in illam actio, nec digestione et coctione conspicua. E liquore colato sal alcalinum fixum nihil exturbabat; ut itaque vim in terram vitrescibilem nullam illi inesse, veri simillimum sit. (e) Siccatam terram nempe aggredi non videtur; et ~ ~, omni humiditate expulsa ponderis erat granor. iv. EXP. 126 Experimenta quaedam novum EXP. LIII. Quae vero omnia corporum acido nubendorum tentamina et cum praecipue in finem instituta erant, ut acidum nostrum concentretur, et eo in statu ex illis expellatur. Placet instar omnium nunc salis ex acido et alcali vegetabili conflati examen proponere. Ejus ~ xij adjeci olei vitrioli ~ ~, et leni igne acidum nostrum expuli, quod vaporum griseorum forma transiit, eamque semper conservavit. Aquae instar limpidum erat, valde acidum, ponderis ~ ~. Si sal medium satis calcinatum haud est (exp. 46.) acidum prodiens quidem valde concentratum, ast majori adhuc olei flavi copia combinatum deprehenditur. Hoc, ope infundibuli ab illo quidem separavi, et acidum in oleo latens adjecto spiritu vini extrahere tentavi; sed eodem momento, quo vini spiritus addebatur, oleum jam solutum erat, nec adjecta aqua ab illo separari poterat. EXP. LIV. Acidi concentrati (exp. 53.) ~ ~ aequalem partem spiritus vini optimi admiscui. Massam digestam per 12 horas igne lampadis distillavi. Odor liquoris in excipulo oleo vini valde similis erat. Adjecta aqua lactis fere faciem induebat; paulo post superficiei innatabat oleum, reddita antiqua pelluciditate, ponder. ~ iij, saporis aromatici, sed oleo vini mitioris. Hoc itaque periculo novum accedit robur ei sententiae, acidum nempe quodvis, ope vini spiritus producere posse oleum tenuissimum 2 artiacidum Animale spectantia. 127 artificiale; nostra vero in specie naphtha virtutibus medicis quam maxime pollere censenda est, quae penetrantissima est, et originis animalis. EXP. LV. Oleum in vini spiritu solutum distillavi lenissimo calore, quo transiit naphtha, addita aqua conspicua. Hac operatione oleum e flavo fuscum sese separavit, et superam liquoris partem in retorta occupavit. Protracta distillatione tandem guttulas olei in naptha, in excipulo contenta, conspexi; quo facto finem imposui; et ob intimiorem acidi cum vini spiritu quam cum oleo combinationem, majorem horum volatilitatem, a fixiori oleo separavi. Supersunt adhuc pericula hujus acidi cum metallis instituenda: datur quoque facilior breviorque methodus, acidum illud concentratum obtinendi, si nempe sapo (sed sine sale communi factus) solutus, adjecto alumine destruitur, colatumque liquidum evaporatur, tuncque cum alumine calcinato forti igni exponitur. Quod hoc modo eduxi acidum illud quam maxime singulare edidit phaenomenon, ut, solum, foliola quaedam auri dissolveret. De quorum vero omnium uberiori et accuratiore tractatione, si haecce indigna haud videbuntur, proxima occasione lubentissime sum communicaturus. Dabam Helmstadii d. 11 Nov. 1777. 