(668) IX. An Account of Books lately Printed, or now Printing at the Theater in Oxford. Anno Domini MDCXCVII Julii die 14. in Theatro Sheldoniano apud Oxonienses sub prelo sunt libri sequentes: LIbrorum Manuscriptorum Academiarum Oxoniensis & Cantabrigiensis, & celebrium per Angliam Hiberniamque Bibliothecarum Catalogus, cum Indice Alphabetico, cura Edvardi Bernardi Theol. Prof. Tomis Duobus in Folio. Plantarum Historiae universalis Volumina duo cum Schematismis elegantibus, Auctoribus D. D. Morisono, & Jac. Bobartio, in Folio. Novum Testamentum Graece, cum variis Lectionibus plurimorum Codicum Graecorum, & interpretum veterum omnis firme dialecti expositionibus, cura Johannis Mill, S. T. D. in Folio. Pindari Poemata Graece & Latine cum scholiis omnibus veteribus, paraphrasi Benedicti, lectionibus variantibus, versione Nic. Sudorii J. C. & Chronologia Olympion. studio Ric. West & Rob. Welstead A. MM. e Coll. Magd. in Folio. Porphyrii Commentarius in librum primum Harmonicorum Claudii Ptolemaei: atque Manuelis Bryennii Commentarius in tres libros Harmonicos ejusdem Ptolemaei. (qui soli restant ex Graecis Musicae scriptoribus nondum editi.) Graece ac Latine, cura Reverendi viri Johannis Wallisii Theol. & Matheseos Professoris. Fol. Reliquiae Spelmannianae: the Posthumous Works of Sir Henry Spelman, Knt. Relating to the Laws and Antiquities (669) Antiquities of our own Nation. With his Life and Letters. By Edm. Gibson, M. A. Fellow of Queen's College Fol. A Compleat set of Books for the Service of Choirs, being a set of Full Anthems, Verse Anthems, Full Services, Verse Services. Folio. The Anatomy of Humane Bodies, by Mr. Cowper, illustrated with 120 Copper Plates in a large Folio. Sancti Patris Justini Philosophi & Martyris Opera. Item Athenagorae Atheniensis legatio pro Christianis, & de resurrectione Mortuorum. Theophili Antiocheni ad Autolycum libri tres. Tatiani Assyrii Oratio ad Graecos. Hermiae Philosophi gentilium Philosophorum Irrisio. Horum omnium exemplaria antehac vitiosa emendavit, Interpretationes correxit, Sylburgii, Perionii, Stephani, Bureri, Billii, Casauboni, Salmasii, aliorumque Observationes Digessit: Suas demum addidit Tho. Creech. S. Th. B Coll. Omn. An. Soc. Fol. 1. De Anno Attico Veteri, &c. Dissertationes. 2. Annales Velleiani, Quinctiliani, Statiani. Seu vitae M. Velleii, M. Fabii Quinctiliani, Papinii Statii, pro temporum ordine dispositae. Auctore Hen. Dodwello, A. M. 8vo. Novum Testamentum Graece, cum variis lectionibus, in octavo. Arae Sacerdotis multiscii Schedae de Islandia. Versione & Interpretatione donavit, Notis & Commentario illustravit Christianus Worm Wilh. fil. Accedunt dissertationes tres: Prima de Vita & Scriptis Arae. Posteriores duae, de Origine & Progressu Religionis Christianae in regnis Septentrionalibus. Octavo, F f f f f Xenophon(670) Xenophontis opera omnia Graece & Latine cum variis lectionibus, sex voluminibus in octavo. Volumen primum Geographorum Gr. minorum, complectentes Auctores ~. Sc. Hannonem, Scylacem, Arrianum, Marcianum Heracleotam, Anonymum a Vossio editum; ut & Agatharchidem de Rubro mari, & Nearchi periplum ex Arriano: cum notis integris Is. Vossii, Jac. Palmerii, Sam. Bocharti, Conradi Gesneri, Abr. Berkelii; cum selectis Stuckii, Aliorumque. Quibus & annotatiunculas suas cum Indicibus adjecturus est Editor Joh. Hudson, Coll. Univ. Soc. 8 vo. Heptateuchus Anglo Saxonicus, una cum fragmentis Vet. & Nov. Testamenti Anglo Saxonicis, e Codicibus MSS. editurus est Edv. Thwaites, M. A. e Coll. Reg Octavo. Anic I Manl I Severini Boeth I Consolationis Philosophiae libri 5. Anglo Saxonice redditi ab Alsredo Inclyto Anglo-Saxonum Rege. Ad Apographum Junianum expressos editurus est Christophorus Rawlinson, e Coll. Reg. 8 vo. Elementa Arithmeticae Numerosae & Speciosae. In usum Juventutis Academicae. Autore Edv. Wells A. M. AEdis Christi Alumno. 8 vo. Nuper etiam ex eodem Typographeo prodierunt. Catalogus Librorum Manuscriptorum Bibliothecae viri illustris Johannis Cottoni Brucei Equitis Aurati. Et vita excellentis viri Roberti Cottoni militis, una cum historia Bibliothecae Cottonianae per reverendum D. Thomam Smith S. Theol. D. in Folio. Thucydides (671) Thucydides de Bello Peloponnesiaco Graece & Latine, una cum scholiis veteribus & annotationibus Johannis Hudsoni A. M. Coll. Univ. Soc. Accedit etiam Chronologia Henrici Dodwelli. in Folio. Johannis Wallisii Geometriae Prof. Savil. opera Mathematica, partim ante edita, partim nova, Voluminibus duobus in Folio. A Preservative against Socinianism: Part I. II. and III. By Dr. Edwards, Princ. of Jesus Coll. 4to. Phalaridis Epistolae in 8 vo. Graece cum versione Latina & notis Hornatissimi viri D. Caroli Boylii A. B. ex AEde Christi. AEschinis in Ctesiphontem & Demosthenis pro Corona Orationes, Graeco latinae. Octavo. Homeri Ilias Graece cum Scholiis Didymi, in Octavo. Heinrici Wilhelmi Ludolfi, Grammatica Russica, cum manuductione ad Grammaticam Slavonicam, modis loquendi communioribus Germanice aeque ac Latine explicatis, brevi Vocabulario & Appendice rerum nonnullarum ad Naturalem Historiam Russiae spectantium. Octavo. M. Tullius Cicero de Oratore ad Codd. Oxonienses collat. per Th. Cockman A. M. Coll. Univ. Octavo. Corn. Nepotis excellentium Imperatorum Vitae, collatae cum MSS. & Codicibus, tum antiquis, tum recentioribus. Accedunt etiam Impp. quotquot comparari possunt Icones, una cum Indice rerum & verborum pleniore, voces (siquae occurant) difficiliores explicante. Octavo. Dionysii Periegesis, Graece & Latine, cum Scholiis, Gr. tam editis quam ineditis. Cura Edv. Thwaites M. A. e Coll. Reg. 8 vo. Archaeo(672) Archaeologiae Graecae, or the Antiquities of Greece, by Mr. Potter Fellow of Lincoln College. Octavo. Part I. Artis Logicae Compendium. Duod. 2 Edit. Gramatica Rationis, sive Institutiones Logicae. Duod. 2 Edit. 