(923) III. A Letter of M. l' Abbe Conti, R. S. S. to the late M. Leibnitz, concerning the dispute about the Invention of the Method of Fluxions, ox Differential Method; with M. Leibnitz his Answer. J'Ai differe jusqu a cette heure de repondre a votre Lettre, parce que j'ai voulu accompagner ma Reponse de celle que M. Newton (a) vient de fair a l'Apostille que vous y avez ajoutee. Je n' entrerai dans aucun detail a l'egard de la dispute que vous avez avec M. Keill, ou plutot avec M. Newton. Je ne puis dire qu' historiquement ce que j'ai vu, & ce que j'ai lu, & ce qu'il me manque encore de voire & de lire, pour en juger comme il faut. J'ai lu avec beaucoup d' attention, & sans la moindre prevention, le Commercium Epistolicum, & le petit Livre (b) qui en contient l' Extrait. J'ai vu a la Societe Royale les Papiers Originaux des Letters du Commercium; une petite (c) Lettre ecrite de votre main a M. Newton; & l' ancien Manuscript (d) que M. Newton envoya au Docteur Barrow, & que M. Jones a publie depuis peu. (a) In his Letter dated Feb. 26. 1715~16 ~. vet. and Printed at the end of Raphson's History of Fluxions. (b) Printed in the Philos. Trans. N. 342. and in Tome VII. ~~ Journal Literaire. (c) Dated 17 March, 1693. and Printed at the end of Raphson's History of Fluxions. (d) Entituled Analysis per Series numero cerminorum ~. De (924) De tout cela j'en infere, que si on ote a la dispute toutes les digressions etrangeres, il ne s'agit que de chercher si M. Newton avoit le Calcul des Fluxions ou infinitesimal, avant vous, ou si vous l'avez eu avant lui. Vous l'avez publie le premier, il est vrai; mais vous avez avoue aussi que M. Newton en avoit laisse entrevoir beaucoup dans les Letters qu'il a ecrites a Mr. Oldenbourg & aux autres On prouve cela fort a long dans le Commercium, & dans son Extrait. Quelles son vos Reponses? Voila ce qui manque encore au Public, pour juger exactement de l'astaire. Vos amis attendent votre reponse avec beaucoup d'impatience, & il leur semble que vous ne sauriez vous dispenser de repondre si non a M. Keill~ du moins a M. Newton lui meme, qui vous fait un deffi en termes expres, comme vous verrez dans sa Lettre. Je voudrois vous voir en bonne intelligence. Le public ne profite guere des disputes, & il perd sans ressource, pour bien de siecles, toutes les lumieres que ces memes disputes lui derobent. Sa Majeste a voulu que je l~informasse de tout ce qui s'est passe entre M. Newton & vous. Je l'ai fait de mon mieux, & je voudrois que ce fut avec succes pour l'un & pour l'autre. Votre Probleme a ete resolu fort aisement en peu de tems. Plusieurs Geometres a Londres & a Oxford en ont donne la Solution. Elle est generale, car elle s'etend a toutes sortes de Courbes, soit Geometriques, soit Mechaniques. Le Probleme est un peu equivoquement propose: mais je croi que M. de Moivre ne se trompe pas, en disant, qu'il faudroit fixer l'idee d'une suite de Courbes. Par exemple supposer qu'elles ayent la meme Soutangeante pour la meme Abscisse; ce qui conviendra non seulement aux Sections Coniques, mais a une infinite d'autres tant Geometriques que * Me(925) Mechaniques. On pourroit encore faire d'autres suppositions pour fixer cette idee. Je vous parlerai une autre fois de la Philosopie de M. Newton. ~ faut convenir auparavant de la Methode de Philosopher, & distinguer avec beaucoup de soin la Philosophie de M. Newton, des consequences que plusieurs en tirent fort mal a propos. On attribue a ce grand homme bien de choses qu'il n'admet pas; comme il l'a fait voir a ces Messieurs Francois qui vinrent a Londres, a l'occasion de la grand Eclipse. Je suis avec tout le respect possible A Londres le Monsieur, votre &c. de Mars 1716. N. B. Mr. l'Abbe Conti spent some Hours also in looking over the old Letters and Letter Books kept in the Archives of the Royal Society, to see if he could find any thing which made either for Mr. Leibnitz, or against Mr. Newton, and had been omitted in the Commercium Epistolicum Collinii & aliorum: but could find nothing of that kind. A Letter of M. Leibnitz to M. L' Abbe Conti, in Answer to the former. Monsieur, Hanover ce 14. d'Avril, 1716. POur ne vous faire attendre, je vous dirai par advance que j'ai repondu d'abord a l'honneur de votre Lettre, & en meme tems a celle que Mr. Newton vous a ecrite; & j'ai envoye le tout a Mr. Remond a Paris, qui ne manquera pas de vous le faire tenir. Je me suis servi de ~ voie, pour avoir des temoins neutres & intelligens de notre Dispute: & M. Remond en fera encore part a d'autres. Je lui ai envoye en meme tems (926) tems une copie de votre Lettre & celle de Mr. Newton. Apres cela vous pourrez juger, si la mauvaise chicane de quelques uns de vos nouveaux Amis m'embarrasse beaucoup. Quant au Probleme dont quelques-uns parmi eux ont voulu resoudre des cas particuliers, pour en fixer, disent-ils, les idees; il y a de l'apparence qu'ils se seront jettez sur des cas faciles: car il y en a dans les Courbes Transcendantes, aussi bien que dans les ordinaires, mais il s'agit d'une solution generale. Ce Probleme n'est point nouveau. M. Jean Bernouilli l'a deja propose dans le mois de May des Actes de Leipsic 1697, p.211. Et comme M. Fatio meprisoit ce que nous avions fait; on en repeta la proposition pour lui & pour ses semblables, dans les Actes de May 1700. p. 204. ~ peut servir encore aujourd'hui a fair connoitre a quelques~ uns, s'ils sont allez aussi avant que nous en Methodes: & en attendant qu'ils trouvent le moyen de parvenir a la solution generale, ils pourront essayer ce qu'ils peuvent, en fixant les idees sur un cas particulier, qu'on leur propose dans le papier cy joint. Sa solution vient encore du meme M. Bernoulli. Ainsi vous aurez la bonte de ne pas vous rendre trop tot aux insinuations de ceux qui nous sont contraires; comme lorsqu'ils vous font a croire que notre Probleme leur etoit aise. Je suis avec zele, Monsieur Votre &c. Problema continens casum specialem Problematis generalis de invenienda Serie Curvarum, quarum quaelibet sit ad aliam Seriem Curvarum perpendicularis. Super (927) Super recta A G tanquam axe, ex puncto A constructis Curvis quotcunque qualis est A B D, ejus naturae ut radius osculi ex singulis singularum Curvarum punctis B eductus B O secetur ab axe A G in C in Data semper constanti rasione: ut nempe sit B O ad B C ut M ad N. Construendae jam sunt Trajectoriae qualis est E N F, priores Curvas A B D secantes ad angulos rectos. b D E B N G c F C A O Thus far this Letter. Mr. Leibnitz first proposed the general Probleme to M. l'Abbe Conti in these words; Trouver une ligne B C D,qui coupe a angles droits toutes les courbes d' une suite determinee d'une meme gendre; par exemple, toutes les Hyperboles A B, A C, A D, qui ont le meme sommet & le meme centre; & cela par une voye generale. And in the Acta Eruditorum for October, 1698. p. 470, 471. he calls the Curves in this determinate Series, Curvas ordinatim datas, & positione datas, & positione ordinatim datas. And by all this, the Series of Curves to be cut is given, and nothing more is to be found, than the other Series which is to cut it at right Angles. But Mr. Leibnitz being told that his Probleme was solved, he changed it into a new one, of finding both the Series to be cut and the other Series which is to cut it. And the particuE e e e e e e lar A D C B (928) lar Probleme proposed in this Letter is a special Case, not of the general Probleme first proposed, as it ought to have been, but of this new double Probleme. And the first part of this double Probleme (viz. by any given property of a Series of Curves to find the Curves) is a Probleme harder than the former, and of which a general Solution is not yet given. Mr. Leibnitz in a Letter to Mr. John Bernoulli, dated 16 December, 1694. and published in the Acta Eruditorum for October 1698. p. 471, set down his Solution of the Probleme, when the given Series of Curves is defined by a finite Equation, expressing the relation between the Absciss and Ordinate. The same Solution holds when the Equation is a converging Series, or when the property of the Curve to be cut can be reduced to such an Equation, by the Analysis per Series numero terminorum infinitas. But Mr. <inferred>Leibnitz</inferred> was for solving the Probleme without converging Series. IV. Pars 