[469] XXXVIII. Sur un moyen de donner la Direction aux Machines Aerostatiques. Par M. Le Comte De Galvez. Communicated by Sir Joseph Banks, Bart. P. R. S. Read July 1, 1784. N O U S soussignes certifions, que M. le Comte DE G A L V E Z nous ayant communique ses idees sur le moyen de pouvoir donner la direction aux machines aerostatiques, pour faire route a volonte et par un rumb certain et assure dans l'air, principalement fonde sur differentes observations qu'il avoit faites sur l'usage que les oiseaux font de leurs ailes quand ils volent, et sur celui que font les poissons de leurs nageoires et de leur queue quand ils nagent: Nous nous sommes transportes, l'apres-midi du premier Mars de cette annee 1784, au canal de Manzanares, ou on avoit preparee une chaloupe de vingt-cinq pieds de long sur quatre et demi de large, avec une machine qu'il avoit inventee pour demontrer ses idees. Cette machine *, qui consistoit en un chevalet qui alloit de poupe a proue a la hauteur de cinq pieds, etoit croisee en rectangles par trois vergues de bois elastique, de dix-huits pieds de long chacune, avec une aile a chaque bout, composee de baguettes de baleine, couvertes d'un morceau de taffetas de cinq pieds de long, et trois de large, laquelle etoit jointe par un de ses quatre cotes a la vergue, de facon que l'aile restoit horisontale. Le mouvement se communiquoit a chaque vergue, et par consequent a ses deux ailes, par un seul homme, qui tirant avec vitesse des cordes attachees aux bouts de chaque vergue, les agitoit verticalement, d'ou resultoit que * See tab. XXI. fig. 1. P p p 2 quand 470 Le Comte DE GALVEZ sur un Moyen, &c. quand elles se pioient, les ailes prenoient a leurs extremites une inclination de quarante-cinq degres de l'horison. Ce mouvement et celui de la reaction produisoient dans la chaloupe, ou il y avoit six hommes, une impulsion qui la faisoit marcher contre le courant du canal et le peu d'air qu'il faisoit, cent cinquante pieds par minute, outre soixante pieds qu'elle parcouroit avant de s'arreter depuis l'instant qu'on cessoit de mouvoir les ailes: elle parcouroit deux cents quarante-trois pieds par minute, allant avec le courant et l'air, par le meme mouvement continu des ailes. Nous fumes tous tres-etonnes de l'effet que produisit cette experience; car, quoique le desir qu'avoit l'inventeur de mettre ses idees en pratique au plutot, fut cause qu'il se servit d'une chaloupe lourde et mal construite, avec laquelle les ailes n'avoient point de proportion; nous sommes persuades que la situation des ailes et leur mouvement vertical, qui formoient lors qu'on les battoient un plan incline, imitant en cela les oiseaux et les poissons, fournissent un principe sur et certain pour donner une direction par quelque rumb que se soit, a toute espece de corps qui nagent dans un fluide, et par consequent tres-applicable aux nouvelles machines aerostatiques. Cette invention nous paroit digne de l'approbation et de l'eloge des physiciens qui, sans doute, employeront leurs efforts pour lui donner toute la perfection dont elle est susceptible dans l'execution de son mecanisme. Et pour constater que la dite experience a ete faite de la maniere qu'on vient d'exposer, nous avons signe la presente certification, ainsi qu'un dessein de la dite machine, a Madrid le deux Mars, mil sept cent quatre-vingt-quatre. D. JOSEF DE VIEXA, D. AGUSTIN BETANCOURT Y MOLINA, D. RICARDO WORSLEY, RAIM DE S. LAURENT, CASIMIRE ORTEGA. 