ERRATA IN THE MEMOIR ON IMAGINARY QUANTITIES. Page z6, line 23, frr 3e. read 2de. 3 14, Or (IV1), read (t+-Ie 40, 9, for V2 X V 2, read VX Vz (ox . oo, _ 1) (o X X geV'I) 69 '5, for + read + e 70, 19, for cercle et, read centre a. 76, 8, for (sin. aV I cos, a) , read { (sin. aV I + Cos. a). z,, -6 for4 .Px, red :-' x. III. M~moire sur les Quantit&s imaginaires. Par M. Buee. Communicated by William Morgan, Esq. F. R. S. Read June 2o, 1805. Des Signes -+ et-. I, CES signes ont des significations opposees. Consideres comme signes d'opeations arithm~tiques, + etsont les signes, l'un de l'addition, l'autre de la soustraction. Consideres comme signes d'operations gometriques, us indiquent des directions opposees. Si l'un, par exemple, signifie qu'une ligne doit etre tirede agauche droite, l'autre signifie qu'elle doit etretiree de droite 'a gauche. 2. Remarque. Lorsqu'on decrit une ligne d'une longueur determinee, dans une direction determinee, on fait deux choses: t0. on donne 'a cette ligne sa longueur; 2'. on lui donne sa direction. La premiere de ces operations est purementarithmetique. Lasecondeestpurementg~omtrique. Dans la premiere on fait abstraction de la direction. Dans la seconde on fait abstraction de la longueur. Lors donc qu'-on reunit ces deux operations, on fait reellement une operation arithmetico-gbme'trique. Ainsi, lorsque je parlerai d'oe rations' ge'omntriques, je n'aurai en vue que les directions des lignes, abstraction faite de leurs longueurs. Revenons aux signes + et 3. En g'6ne'ral lorsqU~e + et ne siguiintpS simple24 M. BUL'F on imaginary Quantities. mXenlt, 1'un laddition, et l'autre la soustraction, pour savoir ce que signifie devant une lettre, il faut savoir ce que signifieroit + devant cette meme lettre, et prendre pour la signification opposee. Si, par exemple, + t signifie un tempspass, -t signifie un temps futur sgal. Si + p designe une proprite, -p designe une dette de meme vale'ur, &c. 4. I1 est important de remarquer ici que, Iorsqu'une chose ddsignde par + 1, une ligne, par exemple, change de situation dans le courant d'une op6ration arithmdtico-geomdtrique, et qu'en cons6quence cette ligne a successivement plusieurs situatilons (qui toutessont designdes par + I) il ne suffit pas, pour connoitre la situation ddsigne par -1, de connoitre une de celles qu'on d6signe pr + 1; iA faut encore savoir 'a laquelle chaque ,1 est opposde. 5. Ce ddtail nousmcne a la consequence suivante. Chacun des signes + et a deux significations tout4-fait diff~rentes,.. i. Mis devant tune quantit6 q, ils -peuvent designer, comme, je l'ai dit, deux op rations arithmetiques oppos6es dont cette, quantite est le sujet. IS. Devant cette mcme quantit6, Is peuvent designer deux qualites opposees ayant pour sujet les unites dont cette, quantit6 est. composee. 6. Dans. Valigebre ordinaire, c'est-a-dire, dans l'algebre consid&r&e comme aithm'tique universelle, oui l'on fait abstraction de toute espece de qualit6, les signes + et -ne peuventavoir que la premiere de ces significations. Par consequent, dans cette algebre olu tout est abstrait, une quantit6 isolee peut bi-en porter le signe + qui, dans ce cas, M. BUE'E on irnaginary Quantities. 9S n'ajoute rien 'a l'idde de cette quantit6; mais elle ne peut pas porter le signe -(cest un des principes fondamentaux de Mr. CARNOT, dans son excellent traits intitule: Ge'ometrie de Position.) En effet cette quantit6 etant suppos6e isolde, Si on I'ajoute, ce ne peut etre qu'a z6ro; si on Ia soustrait, ce ne peut etre que de zero. Le premier est possible; mais le second est absurdeo C'est aussi ce que Mr. FREND a bien vu, dans ses 61kmens d'algebre. Par consdquent, toutes les fois qu'on a pour resultat d'une operation une quantit6 prkcdde du signe -, il faut, pour que ce resultat ait un sens, y considerer quelque qualit6. Alors l'algebre ne doit plus etre regard6e simplement comme une aithmetique universelle, mais comme une langue mathematiqUe. 7. Premie're remarque. Lorsqu'on a dit* que les signes + et indiquoient deux sens oppos6s, on avoit en vue la seconde des significations que j'ai donnees a ces signes (No. 5); car etre susceptible d'un sens est une qualite. De meme, lorsqu'on a ditf qu'une quantite negative etoit plus petite que zero, on avoit encore en vue cette seconde signification; car ce 'est pas la quantite qui est plus petite que zero; c'est la qualite qui est inferieure 'a la nullite. Par exemple, si mes dettes excedent mes propriktes, je suis plus pauvre que si je n'avois ni propriktds ni dettes. 8. Seconde remarque. Les deux significations de + et noe peuvent pas avoir lieu en meme temps, relativement au mdme + ou au meme -; car ce seroit faire signifier en mdme temps, au mdme signe, une abstraction et un e nonabstraction de toute qualite. Mais io. ces deux significations* Voye'z les Opuscules matbe'natiques de D'ALEMBERT, Tome VIJI. p. z7o. t Eu LE R, Introductio in, Analysin Infinitorum, T. II. p. 4, No. 3.MDCCCVI. E a6 ML BUEIE on zmagintary Quantities. peuvent avoir lieu en meme temps pour deuw + ou deux _r diffierens. 20. Elles peuvent aussi avoir lieu pour le meme + ou le meme , en deux dfferens temps.Le premier cas arrive dans ce qu'on appelle la multiplication des signes. Le second arrive dans la solution d'un probleme. On sait en effet que, pour resoudre algebriquement un probleme, il faut d'abord traduire la question en langage algebrique; ensuite traduire les formules du langage algebrique en d'autres formules du meine langage; enfin traduire cellesci dans les operations qu'elles signifient. Lorsqu'on traduit une question (dont l'objet n.'esf pas quelque nombre abstrait) en langue algebrique, c'est la seconde signification (No. 5) qu'on doit attribuer aux signes + oun Dans la seconde traduction, c'est la premiere signification. Dans la 3e. c'est la premiere ou la 2de. ou toutes les deux a la fois (No. 2). II arrive dans toutes les solutions de problemes par l'algc-. bre ce qui arrive dans les plus simples regles de trois. Lorsqu'on traduit la condition de la question en une proportion gaomktrique, on pose les termes de cette proportion comme des nombres concrets c'est-a-dire, comme des nombres d'unites auxquelles des qualites sont attachees. Lorsqu'on opere une multiplication et une division sur les termes de cette proportion (c'est-'a-dire, lorsqu'on fait la 3e. des traductions dont j'ai parle)) on regarde ces termes comme des nombres abstraits. Lorsqu'enfin on traduit en langue vulgaire le rasultat de ces oparations, on regarde ce resultat comme un nombre concret. 9. Troisieme remarque. Selon la seconde signification donnae (No. 5) aux signes + et -, ils designent deux qualites opposaes ayant pour sujets les unites dont une quantit6 M. T3uE.'E on imaginary Quantitz'es. 27 est composee. Or comme une qualit6 ne peut @tre separ6e de son sujet, les signes + et -ne peuvent 6tre s~pares de leurs unites. Dans la langue algebrique, ces unites sont des substant2fst et les signes + et -, des adjectifs. Par consequent + q et -q tiennent toujours lieu de + 1 q et. q, c'esta-dire, de l'unite + i ou i (ayant une qualit6 quelconque) prise q fois. Cette expression (q fois) marque que q est pris pour un nombre abstrait. De meme, si I et 1' designent des lignes, + I x 1' et -I x 1' tiennent lieu de + ir. I x 1' et I'. 1 > 1', r etant une surface carree et I x 1' un nombre abstrait. Si I ou I' d-signoit une surface, alors + I x 1' et I x 1 (qui auroient chacurn trois dimensions, savoir, les deux dimensions de Ia surface et la dimension de la ligne) tienqdrolent lieu de + 03 x 1' et 1' x 11'. I1 en seroit de meme de toute autre signification de I et de 1'. On voit par la toute l'6tendue de la signification des adjectifs + et unis a leur substantif 1. Du Signe V io. Je mets en titre, Du signe V-7, et non, De 1l quantitc ou De 1'unite imaginai're V-. parceque V27 est un signe particulier joint 'a lunite r6elle i, et non une quantitd particuliRre. C'est un noouvel adjectif joint au substantif ordinaire i, et non un nouveau substantif. Mais que veut dire ce signe ? I1 nWindique ni une addition, ni urc soustraction, ni une suppression,, ni une opposition par rapport aux signes + et-e Une quantit6 accompagnde de V.-i n'est ni additive, ni soustractive, ni 6gale a zdro. La E 2 28 M. BuE'E on imaginary Qantzities. qualit6 marquee par V/-i n'est opposde ni 'a celle qu'indique +, ni 'a celle qui est design e par-. Qu'est-elle don c? Pour le ddcouvrir, supposons trois lignes 6gales AB, AC, AD, (Plate II. Fig. . ) qui partent toutes du point A. Si je ddsigne la ligne AB par + 1, la ligne AC sera -i, et la ligne AD, qui est une moyenme proportionelle entre AB et AC, sera n&cessairement V tl2, ou plus simplement, V/j. Ainsi V/ 1 est le signe de la PERPENDICULARITE', dont la propri te caracteristique est, que tous les points de la perpendiculaire sont egalement eSoignes de points places a egales distances, de part et d'autre de son pie. Le signe V/-i exprime tout cela, et il est le seul qui l'exprime. Ce signe mis devant a (a signifiant une ligne ou une surface) veut donc dire: qu'ilfaut donner a a une situation perpendiculaire a celle qu'on lui donneroit, si lon avoit simplement + a ou a. 1 1. Voici une autre maniere de parvenir au mdme rdsultat. Soient AB, AD (Fig. 2.) deux cotts contigus dii carr6 ABCD. Supposons AB-+ ?, et par cons6quent AD + 1, et mettons en A le point de depart de la description des lignes AB et AD, ensorte que AB et AD portent le meme signe + ou _, et que le carre ABCD soit positif. Maintenant faisons faire a cc carr6 ABCD un quart de r&volution autour du point A pris comme centre. Apres cc mouvement, le point B sera en B', le point C en C', et le point D en D'. Chacune des lignes AB, BC, CD, DA, prendra une situation perpendiculaire a celle qu'elle avoit, et, au lieu du carre ABCD, on aura le carre AB'C'D'. Or A etant le point de depart, il est clair que, si le carr6 ABCD est positif, le carr6 AB'C'D' doit @tre n~gatif, et vice versd,. Par M. BUE'E on imagzna Q ?ntities. 29 consequent Si ABCD -+ i dont le cit6 AB ou BC ou CD ou DA est = i, on a AB'C'D' -i dont le cot6 AB' perpendiculaire 'a AB, ou B'C' perpendiculaire 'a BC, ou C'D' perpendictlaire 'a CD, ou D'A perpendicvlaire 'a DA est + #V/. On voit donc que, si lon donne a tous les co6ts d'un carr6 des positions perpendiculaires a celles quils ont, sans epe-ndant changer leurs positions respectives et en faisant le plus petit mouvement possible ( cest"a-dire, en n'ajoutant pas le mouvement de. translation a celui de rotation) on obtient le m~me rdsultat qu'en joignant le signe A/ i au signe de ces cotes. 12. V-1 nest donc pas le signe d'une opdration arithme'tzque, ni d'une operation arithmeutico-geomnetrzuque (No. 2 ), mais d'une operation purement gzom6trique. Cest un signe de pcrpendicularit&. C'est un signe purement descriptif. J'appelle signe purement desciiptff un signe qui indique la drection d'une ligne, abstraction faite de sa lon geur. Ainsi les mots purement descrzptff ont Ia mdme sigynification que les mots purement g~ometrique (No. 2). 's3. II faut distinguer la perpendicularit6 indiqndc par cc signe de celles qu'indiquent les signes sin., et cos. Ces derniers signes ne peuvent pas indiquer la perpendicularit6 l'un sans IPautre et meme si Pun et Ilautre ne sont pas attach~s "a la mimequantit6. Ainsi sin. a et cos. a indiquent bien la penpendicularit6 de l'un a l'autre; mais sin. a et cos. b ne Pindiquent pas . aV-I, au contraire, ndique relativement a a une situation perpendiculaire a celles de + a et dea. Sin. et cos. sont des signes artificiels . V-1 est un signe so 1M. Btver on imaginary Quantities. naturel, pulisquIl est une consequence n6cessaire des signes + et consid6rds commne signes de direction. 14. La petpendicularitM indiqtie par le signe V/-i est tne qualitM. Par cons6quent une quantit6 accompagnde de ce signe nest pas une quantit6 abstraite, parceque ses unitds ne sont pas des unites abstraites, i5. Non seulemeut lunit6 affectee du signe v/-i nWest pas une unite abstraite, mais elle peut 6tre regardde comme tine nouvelle inde'termin&e introduite par ce signe. En effet, ce signe indique la perpendicularit6, mnais il n'indique que cela. 1I n'indique pas le point de ddpart de la perpendiculaire. Si donc ce point de depart nest pas dktermin6 d'ailleurs, ce signe le laisse indetermine. Ainsi tandLs que la longueur de la ligne perpendiculaire est constante, sa manie~re d'ctreperpendicuao laire est variable. De plus, soit AD ( Fig. i. ) lPunit6 a laquelle le signe V/ est attach6. Elle petit 6tre aussi bien AD', AD", ou tout autre rayon du cercle DD' D"; puisque ce cercle etant suppos6 perpendiculaire au plan de ce papier, tous ses rayons sont perpendiculaires 'a la ligne CB3 qui est sur le plan de ce papier. i6. Quoique la. perpendicularite sot Proprement la seule qta Iite indiq-ude par le signe V-i, on pett lui faire signifier, au figurz, une qualit6 toute diffirente, pourviu qu'on puisse raisonner sur cette qualite, come on raisonneroit sur la perpendicularit6 mnme. Par cexmpli, si + s represente une somnme poss e& e, et s ia mnme somme due, je dis que s peut reprdsenter la meme somme ni possede ni due, parcequon petit raisonner sur cette derniere somme relativemeint M. 13uE' on imaginary Quantities. aux deux autres, comme sur la ligne AD (Fig. t.) relative-ment aux lignes AB, AC. En effet, de meme qu'un point quelconque de la ligne AD est 6galement distant des points de la ligne CD qui se trouvent au meme 'loignement du point A, de meme une partie quel conque de la somme qui n'est ni possedee ni dute est dans une egale situation relativement aux parties 6gales de la somme posse&1e et de la somme due. La possession active 6tant donc exprimde par +, et la dette ou possession passive, par-, la ntzgation, non pas de la somme, mais de sa possession soit active soit passive, peut touj ours etre exprimee par V-1. 17. On peut, d'apres cette idee, r6soudre facilement la question suivante. Probleme I. Un homme possede un nombre n de livres. I1 y a de plus uvi nombre n' de livres qui est par rapport 'a lui, ou uine propriele, ou une dette, ou une somme ni-possedee ni due. Si lon ajoute ensemble les deux nombres n et n', on aura une somme x. Si l'on soustrait n' de n, on aura unm diff~rence y. Cette somme et cette diff6rence sont telles que x +y =a, et xy b (b 6tant une somme possed&e ou due ou ni l'un ni l'autre, et a une propriet'). On demande i0. les valeurs des nombres n et n'; 20. Si n' est une propriete ozi une dette ou une somme ni possed~e ni due ? D'apres l'nonc6 de cette question, nous avons les quatre equations suivantes: x +y=a; xy= b; n + n'=x; n -. 'y Ces quatre equations donnent: a+?Va2 -4b atV -a2-4b a I -4/a _46 -; = n ; etn _ M. ]Th'n' on imaginary Quantities. Si 4b > a, b dtant positif, n' est une somme ni poss&Ike ni due. Si 4b < aW, ou si b est nrgatif, n' est une somme ou poss~de out dite. Dans ce cas elle augmente oQU diminue la somme ddsignee par n. Si b porte le signe V-.i, alors n' est en partie possed~e ou due et en partie nipossed~e ni due. 18. I1 se presente ici une objection qui d'abord paroit insurmontable. Pour exposer cette objectioni de la maniere la plus simple, substituons des chiffres aux levI'-es a et b. Faisons a-2 et b=2. Nous aurons x= ?V + "/; y = + I V-1; n = i; et n'= V/ = la valeur i qui n'est ni possedee ni due; x +y= + --1 + VT 2; xy= (1 t + / 1) 1 (2 1 2 D Ce resultat rdpond 'a la question; mais on peut croire qu'il n'y r6pond que d'apres tne supposition absurde, savoir, que vs-, qul lgWest ni une propridt6 ni une dette, &tant multipli6 par A V-1, qui n'est pareillement ni une propri&6 ni une dette, donne + i qui est une proprk't& Comment suffit-il, pour nme faire acquerir une proprite', de multiplier une somme qui m'est 6trangere par une somme qui m'est 6galement 6trange're ? Cette objection est semblable a celle-ci: comment la dette -' multipliee par la dette -1 peut-elle produire la propri&t6 + 1 ? Ce qui fait la force de cette objection tient 'a ce que, en ia proposant, on n'analyse pas exactement ce qui se passe dans lop6ration appellke multiplication. En efet, si l'on attache aux mots leur signification ordinaire, cette expression, multiplier une dette par une dette, no prdsente aucun sens M. BUEB' on Zimaginary Quantities. ,intelligible; car, multiplier, par exemple, 3 par 4, signifie en gdn6ral, prendre d , 4 fois; de Asorte -que multzplier la dette 8 par la dette 4 ne pourroit signifier que, prendre la dette 3 une dette 4 de fois, ce qui est un galimathias. Cette expression -i x -i ne doit donc pas ktre traduite par celle-ci: la dette --1 multipliee par la dette-i. Voyons comment elle doit etre traduite. Le multiplicateur i prdsente deux idees, savoir, l'idee de l'unit6 i et l'id'e exprimee par le signe-. Ce dernier signe represente une operation, de sorte que le double signe x en repr6sente deux. Cela pose6 il est facile de concevoir que -3 x -4 signifie: -8 pris 4fois avec un signe contraire a celui que donneroit-3x X ou 3.4 (No. 3.) Les mots: pris 4fois, sont la traduction de x 4, et les mots: avec un signe contraire, &c. sont celle de Maintenant si l'on applique ce qui vient d'etre dit -au quadruple signe V-1 x1 V/-i, on verra que les mots suivans de l'objection: 1, qui n'est ni unepropriite ni une dette, etant nultzdie par -VE qul n'est pareillement ni une proprieti' ni une dette, que ces mots, dis-je, sont une fausse traduction de V/ I x VW1 et que la vraie traduction de ce signe compose est celle-ci: La quantite concrete V/prise unefois, dans un sens egalement elozgn& des sens que presenteroient V/ _X (+ i ) et VW-W. x (Nos. i1 et it6) Cette explication fait 6vanouir l'objection. En effet cette objection tombe sur Ia maniere ;dont la solution du problkme -remplit la condition exprimde par xy = b. xy signifie x multiplid paryO Cette expression: multiplie par y, doit etre prise dans un sens intelligible. Or l'explication que je viens de MDCCCVhI> F M. 'BurA, on imaginary Quantities. donnere du signe complexe V/-1 x V1 est (si je ne me trompe) parfaitement intelligible; elle est men la seule qui puisse l'&tre; elle n'offre d'ailleur-s aucuIne absurdit6, et conduit i la solution complette du probleme propos6. Donc &c. 19. La solution de la question pr&,cdcnt'e me paroit inr vossible par l'algebre ordinaire qui n'attribue aucune tsgnifi ation intelligible au sig9ne AI/1.20.On voit par le detail danls leqtuel je viens d'entrer que, de cela seul qu une question conduit a' tin rbsultat qui renferme le signe V -1 il ne s'ensuit pas qu'elle soit absuirde. 11 ne s ensuit pas non plus qu'elle ne le soit pas. Pour aider a reconnoitre ce qui en est, dans les difirens cas, posons quelques principes. 21. 1?. Dans les questions purement arithint'ques, Ie signe V -I devant indiquer u1ne operation ari-limdtique, et ne le pouvant pas, indique une operation absurde. 22. 2. V/-i indique une qalit&e mnoyenne entre deux qualitds opposdes dont l'une est exprim6e par + et Iautre par--. Ces qualite's doivent ettre iizdefrendantes de la quantite. Lors donc que la qualit6 moyenne n'est pas ind6pendante de Ia quantit6, elle ne peut etre exprimde par V/-1; car ne peut exprimer qu'une qualit6 ind6pendante de toute quantit c'est-a'-diret une qualit qui reste la merno, quoique la quantit6 varie. Si, par exemple, j'exprirne un tempqf tur par + t, et tin temps passe par -t, t V-.1 ne peut rien signifier, parceque le pres'ent qui est la qualit6 moyenne entre le J"r et Ie passe', n'est qu'un instantindivisible et qu'il nla d'autre expression que o. 23. Si cependant on entend (car le langage 4iie est M. BUE' On imaginaty Quantiiev. 5. si vague qu'il est pett d'expressions qu on ne puisse entendre de plusieurs manieres) par present, un certain espace de temps, -comme, cejour-ci le "mots present, Ia presente annee, Ie stecle present, alors t V I-. peut avoir -uine signification. Car, par exemple, soit AB (-Fg. i*) le mois pass6 t,1E1 Ilmois prochain. + t, BC repr6sentera la promiere rnoiti' t./-tVer DE la seconde moitie +' V du mois prdsent, de sorte que *..tV-j WtV 1'expression du moi's prsent entier sera t . 7 = (voyez le No. suivailt). Or o (qui, -comme on le verra bienlt~t, a deux significations) est la veritable expression du present. De pluls, comme les lignes BC, DE, sOlt &gales et perpendiculaires aux lignes AB, EF, on voit que les jarties des deux moithds du mois pre'sent qui sont 6galement eloigni&s de son milieu CD, le sont pareillement, 11une de I'extrdmit6 A du mois passe', et I'atutre deo l'extr&-nit6 F du mois proc12n. 4q. II faut cependant observer que, cette espece deopresent ayant des limites constantes, Si la valeur de + t V/ donnoit des limites diflirentes de celles qui seroient suppos6es tacitement, alors il y auroit une contradiction entre cette valeur de + V -1 et cette supposition tacite. Par consdquent Ia solution donnoe par cette valeur seroit absurde. 25. N. On trouvera peut-6tre une espsce de paralogisme dans'1`6quation + 2 o, par laquelle je fais 2 2 lNspace d'un mois 6gal a. z6ro. Mais on observera io. que cette 6quation ressemble a la phrase d'un homme qwu, apres s tro 6gar6 se retrouve au point dont il vouloit s'dIoigner, et dit: " Jeo ne suis pas plus avancd, apres tant de chemin,,que " si je n'en avols fait aucun ;" car le temps est pour I'esprit ce ?, 36 M. BUE'E on imaginary Quantities. que l'espace est pour le corps. On observera !2'. que g V 2 + t V-,n,'est qu'un signe, aussi bien que o. Ce ne sont pas les choses que j'6galise, mnais les signes qui prdsentent ces choses sous un point de vue particulier. Je les 6galise, parceque, Adans l'exemple actuel, je puis raisonner sur la chose que me prdsente le double signe + VTV IT, comme sur celle que le signe o me prdsente, et que l'un et l'autre de ces signes me conduisent aux m~mes consequences. Cette equation n'est pas rdelle. Elle n'est qu'artificielle, comme tout l'est dans l'algebre. Elle vent dire ceci: un mozs dont onfait abstraction est (relativement aux consequences) egal a un mois qui n'existe pas. Dans est la qualite' de passe6 ou de futur qui est zero; dans o, c'est la quantite de passe et defutur qui l'6st. 26. Le signe o a deux significations. On peut en effet le considdrer sous un point de vue arithmetique et sous un point de vue descriptif. Sous le premier, o signifie quantite nulle. Sous le second, il signifie une description telle que la distance -entre le premier et le dernier point est nulle. (Voyez la Figure 3). 27. Cet exemple fait voir, si je ne me trompe, que les signes + V. 1 et /-,i peuvent avoir une signification toutes les fois quo les qualitds reprdsent6es -par les signes opposes + et sont telles qu'une unite peut avoir l'une ou l'autre ou ni l'une ni l'autre. De cette maniere les signes + et -peuvent, mdme comme ignes d'addition et de soustraction, admettre au milieu d'eux lc sigae S /i , Alors + q signifie -qu la quantitd q a la M. BUE',E on zmaginary Quantities. 37 qualit6 d'8tre additive; q, qu'elle est soustractive; q qu'elle n'est ni additive ni soustractive; que, par consequent, q V/-i est 6tranger 'a I'dquation qui contient + q ou q. Na. 11 faut bien remarquer ici qu'etre etranger ne signifie pas e'tre nul, mais etre regarde comme nul. Dans lexemple present, etre etranger signifie :,ni additif ni soustractif. Etre nul signifie: additif et soustractif en meme temps. .28. ?. Lorsque V T signifie une qualite de la chose prise pour unite, examinons ce que la presence de ce signe indique, dans le cas oui la question demande qu'on fasse abstraction de cette qualit6 et quen cons~quonce on ne fasse pasusage de son signe. Quand on fait une abstraction, comme par exemple, quand, en considerant la longueur d'une ligne, on fait abstrac-.. tion, de sa largezur, il faut que tous les raisonnemens qu'on fait -sur cette ligne soient ind6pendans de cette largeur. II faut par consequent que le signe de cette largeur ne paroisse pas, ou qu'il soit accornpagn6, non du signe ?, mais des signes s~pards + et dont Pun puisse ddtruire l'effet de l'autre. Si V-i exprime cette largeur et qu'il paroisse dans le resultat de ces raisonnemens, sans pouvoir 6tre detruit autrement que par une nouvelle equation qui contredise les equations, tablies, il indique quelque contradiction dans ces raisonnemens. II indique done alors une absurdit6. Lors done qu'on trouve ce signe {dans un resultat, il faut voir si la question xigooit qu'on fit abstraction de la qualit6 indiqude par ce signe. Si elle 1'exigeoit, laquestion 6toit impossible. Sinon, e1ie no Iketoit pas. 29. Si elle exigeoit qu'on f it cette abstraction, cette abstraction 6toit une condition. L'expression de cette condition devoit re tne ati. Cette equation nouvelle supposoit 8gg M.; JBUFM E on imaginary QOant itieS. une notuvelle indkterminee pour que Ie problenme ne fat pas plus que ddtermind.* Or (No. 14) lunits renfermde dans le signe VZ i pouvant etre regardde comme tn nou elle inddtcrmin&. introduite par ce signe, et son ind~termination &tant relative non "a la quantite6, mais a la qualite, la seule maniere d'exprimer qu'on faisoit abstraction de cette qualitM, 6toit dI6galer h zero tous les termes multiplids, par V/-1. Si donc le rdsultat donne la solrmme de ces termes comme n'6tant pas o, iA est en contradiction avec les conditions de la qulesfion.. ..--3o. ?. Mais toutes lesfois qu'on peut donner au signe Vine signftcation cormpatible avec les conditions du probleme, cesta-dire, lorsque ces conditions n'admettent ni nWexcluent cette signification, l'inddtermination qui accompagne ilunit6 quil renferme corrige le ddfaut que ce probldme peut sembler avoir d'6tre plus que determin6. 3i. De tout ce qui vient d'6tre dit je conclus que partout ou lalg bre n'est qu'arithmntique universelle et ou Ie signe 1/1 se trouve mele avec les signes + ou sans pouvoir -tre supprirn6, les quantitds qui portent ce signe V-7 sont des quantite's imaginaires; mais que quand lal gbre devient une lngue (et elle le devient dans toute 6quation, puwsque toute equation est une proposition) alors les quantiti6s qui portent le signe V -I peuvent etre ou n'etre pas rdelIes. Elles le sont lorsque ni Ia qualite figur~e par le signe V-I., ni la quantite' affect&e de ce signe, ne sont en contradiction avee les conditions de la question.* Vyez la Giometrie de Position de Mr. CAt I OT (page 55.) M. BuE'E on imaginary Qyuantitzes. 39 s. Je crois qu'il est a propos dajouter ici une remarque analogue a celle du No. 8. Dans ce No. je dis que les deux significations de etA~~~~~ ne, peuvent pa-s avoir lieu en meme temps, relativement au wmme + ou au meme -. J'en dis autant du signe V-I V /-i. Mais cette remarque a besoin d'6tre ddveloppde. Principe g6ntral. Lorsqu'on a une 6quation identique, les signes 4 et V i ne peuvent pas avoir une signific-ation dans un de ses membres et un autre signification dans les termes semblables de l'autre membre. Par exemple, si l'on fait (Fig. i.) AB i et AD v 1 on aura BD = ABT+ AD = 0+(V -1 ) . Supposons pour un instant i% ( I + i -. i=o. On auraBD o, ce qui est ab urde. Cest que le premier membre 12 + (4/Y)t ou AW. + ADB repr6sente unefigure formde de deux carr~s egaux tels que les c6t6s de l'un sontperpendiculaires aux cot0s correspondans de l'autre (No. ii.); tandis que le. second membre --l ou o signife la dfifrence de deux unites abstraitefs igales. Ainsi l'quation BD =o put etre traduite par cette proposition: lafigure BD3 est 6gale a la dffeirence de deux ut 'a dbahtra te .Cette proposition ne renferme point de contradiction, mais elle ne presente aucun sens. Les iddes quI'elle allie ne sont point oppos es, mais disparate:. :3g. II est b n de faire attention a cette distitiction entre opose et disarate. Si les signeset --W n'aveient qu'uile signification, le sig e uroit n&cessairement ia rneme signiificaticn dans les I Jeux w tembres de l'cquation BD-A13 + i^ zB I) (A3-(ADS ) = 12_i o. Cette (quat'on offriroir &, MX. BUE'E 0o1 inaginary Quawlities. deux idees oppo-se-es regarddes comme une seule et mdmelid&e. Elle seroit contradictoire. Ce seroit 1afaute du szgne-. Mais si les sign es + et ont chacun deux significations, l'6quation AB-+AD2= -t o noffre plus que deux idWes disparates. Ble est l'effet d'une confusion d'idees. C'est la faitte de IYanaliste. 3. Cette distinction me paroit pr6venir les objections insurinontables que Mr. CARNOT fait, dans le discours preliminaire de sa Geomdtrie de Position, contre cette proposition : les signes + et indiquent deux directions oppostes. Ses objections supposent tacitement que ces signes n'ont qu'une signification. 35 Autre exemple. Selon la maniere ordinaire de s'exprimer, on a (Fig. i.) BD"= + Par consdquent BD1 (1+i,/-12) (I V-1' ),et ,+,/-1 :12:: 1/2 :i-s1 proportion absurde, si l'on attribue a V/2 sa signification arithmktique. Mais si l'onr multiplie la seconde raison de cette proportion par i + V.-.-, on aura I + 2--12: 4V2 %/2 X i +V-11 0 2, 0u +V-:19: V91 X ++ V-v1: 2: 1 2 x 1/2, proportion dontla v6ritd saute aux yeux. J'ai dit: si on attache a v2sa signflcation arithmetique; car si l'on attache ::a V/7 sa signlification gdomdtrique, qui est de reprdsenter la diagonale d'un carr6 dont le c6td est 1, alors la proportion i+*/: 1/02 :: 1/2 : 1-4J-1V ne sera plus absurde. En effet, si V /2 repr6sente BD (Fig. i), il reprd sente une ligne dont la direction, par rapport aN BA, peut 6tre reprdsent~e de la manidre suivante : soit X1 = i > e2 M. BuEr'E On imagnaly Quantities. 41 fe 6tant la base des logarithmes hyperboliques et qr la demi Y~~~~ circonference d'un cercle dont le rayon est 1); i x e2 -I_{ shgnifie la ligne AD dont Ia direction est e Dc mne _8ig 1o_ t _ x n'e V 2x e4 signifiera la ligne BD doat la direction est e c'est-a'-dire, demi-perpendiculaire. Alors la proportion prece'dente deviendra 1+1 .e2 : V2. e ::V2.e 4 dr X . e .1, 2 1-i. e ,ou bien 1 + S/ :VI /(cos.4+sin 4OA/-V1) 361. Pour repandre sur cette matiere autant de clart6 qu'il m'est possible, je me prop~oserai quelques questions ai resoudre. L~a premiere sera prise de l'ouvrage deja cite de Mr. CARNOT. J'exposerai d'abord la solution qu'iI en donne, ensuite la mienne. Ce rapprochement-rendra plus sensibles les prinlcipes que je m'efforce d'dtablir danis ce M~moire. Probler~re II. :37. Voici lies termes de Mr. CARNOT (No. 58.) Proposons-nous cette question: une droite AD (Fig. q.) 6.tant donnue, trouver sur cette droite un point K, tel qte M "eI produit des deux Segoens AK, BK, soit qgal a une quan"tite donnLe; par exemple, ai La loitiu du carrc de AD. "ARComIme je ne sais encore si le point K doit se trouver sur su la droite meme AD, Uo suhr son prolongement, j'tablis MDCCCVI. GM M. BuE'. on izmaginary Quantities. "dW'abord mon calcul, en supposant que c'est sur la droit "m~me; c'est-a4-dire, que K tombe entre A et B. it Cela pos6, prenant AK pour l'inconnue, je la designe par "x, et je nomme a, la -droite donnde AB; la condition du "proble-me me donnera donc x (ax) -2 ou Vx 2-ax + t + 2 ae;_o, d'ouje tirex = aa2 "cest-a-dire, que x est imaginaire. "t Je ne conclus pas de lah que la solution du probldme pro. " pose soit itnpossible; mais seulement qu'elle l'est dans la supposition qpie j'ai faite, qule -point K est place entre A et "B; c'est-a-dire, que le probldme a pu etre mal mis en -6qua"Ction, parce que j'aurai 6tabli mes raisonnemens sur une "figure qui n'etoit pas celle que je devois consid~rer, ou qui "ne pota-voit satisfaire aux conditions du problme. J'6tablis " donc de nouveau mon raisonnement, en partant d'une hy"pothese autre que celle que j'avois faite d'abord, c'est-ah -dire, que je supposerai le point cherch, non sur AB, comme "je l'avois fait, mais sur un de es prolongemens, par ex-. emple,, en K. "Alors la condition du probleme me donne x(x-a) *-a ' "o GU X2-ax-2 a2= o; dou jetirex-a V4a2, equation qui ne contenant plus d'imaginaires resout la question propos&e_ "Cette Solution -est double; I'une X a, + V a3 etant "positive, resoud sans difliculte la question, conformdment a. "ma notuvelle hypothese, c est-4-dire, en supposant que le "point cherch6 est sur le prolongement de AB, au de Ra du "point B; ou que le point B se trouve entre A et Ie point "cherch6. Mais l'autre solution X l-a at &ant nd M BUE'E on imaginary Quantities. "gative, ne petut se rapporter i la mdme hypothese, et Wd'apr~s ce qui a &6 dit ci-dessus-, iE faut pour en avoir la 'signification, changer le signe, et voir a quel systdme corr&. "latif lPdquation ainsi modifi'e pourra satisfaire. Or de ce chlangement il rdsulte, que l'quation x (xa) =4, qui "exprime la condition du probleme, devieent x(x -a)4 a) "Voyons a quel nouveau systrme corrblatif peut satisfaire " cette nouvstelle expression de la condition du problhme. "Or i est facile de voir que c'est eni supposant que le point "K tombe stur le prolongement de AR, non du cdt& de B, comme dessus mais du c t de A en K". Et en effiet, "en partant de cette nouvelle hypothese, x sera AK", et 13K' "sera xa; d'oi' iA suit que Ia condition du probleme sera 4-(xpa)Tl et cette equation donnera x=-ja+ V?Fa dont la racine positive est effectivement la mdme que celle "qui s'4toit pr~sentene ingativement.' 88. Dans cette solution, Mr. CARNOT raisonne rigoureusement d'apr~s les principes fondamentaux de l'alg~bre considdrde cmme arithmitique universelle. Ces principes Wnadnettant que des unitds abstraites ne peuvent admettre de quantit~s negatives par elles-mdme, et a plus forte raison, de Carres negaqfs. Consqiquemment a ces principes, Mr. CARNOT est oblige de changer sa premiere 6quation en utne seconde quii en differe essentiellement, et celle-ci en une troisieme qui ne diff~re de la seconde qu'en apparence. En effet sa premiere tquation est X2ax2 0 (i); sa seconde + xe.ax _ o (!2), et sa troisieme 4+ x4+ax . a%( 3). 44 M. BUE'E on imaginary Quantitzes. 39j Or je dis que la premiere diffire essentiellement de Ia seconde. Si l'on met dans l'une et dans lautre ys a la place de o, on aura x2+ ax ay (4), et + XI, ax y (5). La premiere de ces equations appartident 'a un cercle dont le rayon est imaginaire et dont je donnerai bientot la descriptionw La seconde appartient a une hyperbole equilatere dont lPaxe est a LV5 4o. Je dis que: la seconde ne differe de ea troisieme qix'en apparence. En effet ces deux equations donnent (en y mettanty* au lieu de Q) x'-ax-jsa2yX _ x~S ax-a2=y (6). Elles appartiennent a' la mdme hyperbole 6qualitere dont les axes sont = ?V/. La premiere exprime les deux branches positives et sousentend les negatives. La seconde exprime les deux branches negatives et sousentend les positives. 41. Dans les principes de Mr. CARNOT qui sont, je le repute, les principes fondamentaux de l'algebre consid6ree comme arithmetzique universelle, PV6quation (1 ) nedonne aucune solution; la secondie n en donne qu une, et la 3e. une. Dans les principes que j'ai expose"'s et qui appartiennent a i'algebre-langue, ces trols equations donnent chacune deux solutions. Les deux solutions donnees par I-a seconde sont les m6mes que celles donn6es par Ia troisieme. Ainsi l'on peut supprimer l'une des equations. L'6quationrestante donnera les deux solutions de Mr. CCARNOT. Quant a la premiere, iA faut developper les deux solutions qu?-elle donne dans mres primcipes. 4. Soit(Figj.)AK= + a, BK_ _ a, KC(ddcritsurre M. BUIJE on imaginary Quantities. 4, plan ce ce papier)= + K V.-i, KD _ V'-iKE (d&. crit perpendiculairement au plan de ce papier) = + V -.CEDG est un cercle d6crit du centre K et du rayon Vi, perpendiculairement au plan de ce papier. Le m6me cercle peut 6tre d6crit d'unI mouveme1nt conique par 1'apothbme AE dont une extremitf seroit fixe au point A. Ce cercle CEDG ainsi decrit est celui qui satiafait "a Iequation 43. En effet changeons, dans cette equation, x en (z ) c'est-a-dire, transportons l'origine des x, de A en K. Cette 6quationdeviendra z_MYy, ouy2_(+V-i )4-z' (7)4. Elte reprdsente le cercle CEDG d6ecrit du centre K et du a/ rayon 2 V-w. Rernettons lorigine des aliscisses en K. Nous revriendrons a l'equation (4), et les abscisses seront x + z.e Or .=AK est ddcrit sur Ie plan de ce papier. z au contraire 6tant uine partie du rayon KE i ou KG= _ i V.-i, est per. pendiculaire 'a AK. Donc labscisse x est une ligne brisde formbe de deux lignes perpendiculaires l'une a l'autre. Done le nouveau rayon est Ia lignebrisde AKE. Si l'on fait tourner ce rayon sur AK, on aura le cercle CEDG. Or faire tourner le rayon AKE sur AK, cest faire tourner en meme temps AE d'un mouvement conique. Donc, comnme je I'ai dit, le cercle CEDG ddcrit d'un mnouvement conique par l'apothdme AE, dont uie extr6mite est fixe au point A, est celui qui satisfait 'a I'quation (4). 4G M. BUL'E on imaginary Quantztzes 44. DIans cette 4quation (4), y est une ordonne prisesur le rayon, KC =++V-touKD= _+VZ7 SI' Yon.suppose y o aalor oa s a _ _ x=AKE= z+4/1a(~_) ou x = AKD Ces deux valeurs de x sont les deux racines de I`6 uation (i) qui est la premiore de Mr. CARNOT. 4S, Pour voir mainte-nant comment elles r4solvent son sprobldme, il sufflt de 1 enoncer de la maniere suivante: Une droite AB (Fig. g.) e'tant donnete, trouver sur cette droite un pont K (projection de la ligne KE sur Ia liane AB) tel pie le produit des (deux lignes AE, BE dont les) deix segments AK, BK (sont les projections) soit egal a la moitie du carde de AB. 11 suffit donc, pour, faire cadrer l'6quation (i) avec la quesa tion proposee, d'en regarder les donne'es comme des projections, et dWen rapporter les denandes,, non a ces. projectionis, mais aux lignes originales. On pourroit aussi, sans rien ajouter a l'nonc6 do Mr. CARNOT, supposer que le point K n'est un point, que par rapport an plan de ce papier, cest-a-dire que, quoiqu'il n'ait ni longueur ni largeur sur le plan de ce papier, il a u. oi tantzr an dessus, et qu'ainsi, a quelque partie de cette hauteur que leso lignes AE et BE, puissent se joindre, elles sont cens6esse joindre a ce qu'on nomme Ie point K. Alors, dans la description de ce polnt, on ne feroit abstraction que des deux dimensions qui se trouvent sur le plan de ce papior, sans faire abstraction de cello qui en es dehors ( No. 8) Dans ce cas M. But E on zimaginar Quantitzies. 47 on pourroit retrancher de l'enonc, prdcedent toutes les parentheses que j'y ai niises et qui sont des additions faites & l'nonc6 de Mr. CARNOT. 46. Pour montrer maintenant que les lignes AE, BE resolvent la question, c'est-a-dire, que leur produit est egal 'a Ia inoiti` du carr6 de AB, il y a une observation 'a faire. Ce n'est pas le produit des ig'nes AE, BE, mais le produit de leurs valeurs arithmietiques qui r6soud Ia question; car un produit de bigwes, c'est--a-dire, un resultat de bignesmultzp~ieies par des lzgnes ne signifie rien. On ne demande pas unejigure georne'trique, mais un nombre. Or, pour avoir les valeurs arithmkiquegs-de AE, BE, il faut kcarter -de leurs expressions les signes qui n'ont trait qu'a leurs positions. Sans cette pr6caution, on confondroit les szgnes des valeurs nume'riques avec des sigzes de positionz ou des signes purement desscriptifs.' Cela pos6, il est clair que AE-BE I/ vAR KR' 2AR= =AK x 2 . Donc AE x BE; _2 2 (-) =Problme IHI. 47. Quel est le point o0i se joindront les extrdmites D, E, des lignes A1D BE (Fig. 6.) tirdes des extr~mites A, B, de la ligne AB, en supposant que Ia longueur de AB soit 2a, celle de AD, a, et oelic de BE, aussi Ia? Cette question paro'it 6videmment absurde. R6solvons-la. Soit Da x, Aa =y, Ebzx', et Bby' On a XDIL ta2= x2+y2,et BEV 1=a -2x/2+yI? Or dire que les points D et E doivent se joindre, on di"re qu'ils doivent toucher le meme point, c'est dire la m-me chosce, 48 M. BuE'ii O ibmaginary Quantities. I en est de mehne des points 'a et b 'qui doivent 6tre l'un et I'autre sur le point C, milieu de la ligne AB. On a donc Aa 2 y =a, etBb-=y'-=a. Par consequent AD-=$a =a2?+ + 2, et BE -jaa == x+ aa. Ces deux quations donnent X -XI=+ -3 . a, ou x_ t 3 . a V-i, quantite imaginaire, comme on devoit bien s'y attendre. 48. Montrons cependant que cette quantit6 imaginaire, indique un sens raisonnable dont la question propose'e est susceptible. I1 est certain que, tant qu'on regardera les lignes AD, BE, comme des lignes 6tendues seulement en longueur, sans aucune largeur, et le point avec lequel elles doivent cofncider, comme un point sans extension, la question sera impossible (No. 28). Mais le signe V-1 que renferme la solution indique ce qui peut la rendre possible, en indiquant une largeur dans les lignes AD, BE, ou une extension dans le point C. 49. En effet, ce signe -v/-L qui est attache a x dont la valeur cstV3 x -7, ou V/ 3 x AD, montre que x doit 6tre perpendiculaire a AD (No. io). D'apres cela, on peut supposer que les lignes et BE :~~~~~~~~~~~~~~~ dont Ila longueur est az, ont une largeur = V/3 x 2. Dans cette supposition, ces lignes deviennent des rectangles ADCF, BDCF,* qui se joignent au point C. Dans cette meme ' J'adopte ici, et dans le courant de ce Menmoire, la notation de Mr. CARNOT. Daris cette notation les ligves sont designees par des lignes mises aU dessus des lettres qui indiquent leurs extremites. Les parallelogrammes le sont par de doubles lignes, les angles par des lignes brisees, et les courbes par des lignes courbes. M1. BUEJE on imaginary Quanizizes . 49 supposition quoique los extrdmitds D et E des lignes AD et BE ne se joignent pas, elles sont les projections du point de jonction C sur les lignes AD et BE dont elles sont leI extrimits. 5o. On peut encore supposer que le point de jonction, au lieu d'6tre sans extension, en a une et qu'au lieu d'atre un cercle infiniment petit dont le rayon est o, c'est un cercle fini dont le rayon est VS' a Dans cette supposition, les lignes sans largeur AD, BE (Fig. 7.) sont tangentes au mrnme cercle DHEE'KD (regard6 commme faisant la fonction d'un point) puisqu'elles sont perpendiculaires aux extrdmit~s de ses rayons CD, CE. 51. On peut rdunir les deux suppositions pr~c~dentes. Par exemple, on pout donner aux lignes AD, BE., les largeurs Dd, Ee, prises a volont6, et attribuer au point CG l6tendue du cercle dhee'kd'. Dans cette nouvelle supposition, les rectangles ADdf, BEeg, sont tangens au cercle dhee'kd. 52. Enfin, au lieu de rectangles, on pourroit supposer des cylindres, et au lieu de cercles, des spheres. 53. Les descriptions que je viens de donner nont rapport qu'a la valeur positive de x ou de zt. qui est + a. Pour avoir celles qui ont rapport a sa valeur ntgative -3 --2~ 3 1 i suffit de transporter au dbssousde la ligne AB tout ce qui se trouve au dessus, dnsla Figure7, etvice ers. MDCCCVI. 11 1 M; BuF&'i on imaginary Quantities, Problc me IV. 4. Soient deux plans carrds. Que le cot6 de l'un excede le cotW de lautre, de deux piks, et que le nombre des p06s carrds contenus dans les deux pris ensemble soit i. Quelles sont les dimensions de ces deux plans carr~s ? Je ddsigne par x le c6t6 dun de ces carrds, et par x + 2 le c6t6 de l'autre. On a donc, par la question, l'6quation X9+ (X+ 2) =1,0? X+ s +2 -2=, 2 qui donne x_ = t -x + Ces valeurs de x sont imaginaires. La question qu'elles r6solvent est impossible 'si on suppose en m6me temps ces carris sans spaisseur et sans vides. Mais si on leur suppose quelque 6paisseur ou quelque vide, alors la question n'est plus impossible. S Voyons ce quo nous indiquentles signes 4-, n ? VET n. On peut les interprdter, soit gtomdtriquement, soit arithmtiquement. 56. Signes interprk&s g6omdtriquement. Le c6t6 de 'un de ces carrds est + V/. 2 et le c0te de lautre, + l + -1 et + / indiquent deux lignes dont lune est perpendiculaire a l'autre. Par consequent si (-' ? V.-j) indique une seulo ligne, l'une des deux quantit~s qui composent (-+ V-) indiquo la longueur -de cette ligne, et l'autre, l'Upaisseur de son point extrme. Elles ne peuvent pas exprimer, l'une la longueur et Iautre la largeur, parcequ'il est de lessence du carr6 exprim, alg6briquement que sa longueur et sa largeur aient la m~me expression. 11 en est de m~me de + i + V/&. M. BUE'E on imaginary Quantities. 51 Supposons que + Vsoit la longueur de ces c6tes. Alors + 1 sera I'4faisseuar du point extreme, dans un des carres de-, mand6s, et i I'lpaisseur de ce point, dans lautre. Soit (Fig. 8.) AB' A'B . On aura AA'=AB = ATBBB'(arithmktiquement) V 2 La longueur du cote cherch6 sera donc AA', et lepaisseur de son point extreme, AB'. 57. l1 s'agit de savoir si ces valeurs rdsolvent la question proposee. La premiere condition de cette question est que le c t6 d'un des carrds excede le cote de l'autre, de deux pies. Pour savoir de combien une ligne surpasse une autre ligne, iA faut les poser l'une sur l'autre. Ce qui resto decovort est l'excdent. Lorsque ces lignes sont les c tds do deux carrds, ce sont les carres qu'il faut poser l'un sur l'autre. Faisons donc cette opdration. Pour cela j1dieve le plan du carrd ABA'B' dont Je cotm est + VZ-_ ou perpendiculairement au plan de ce papier, de sorte que son cOt6 AB se trouve sur ce papier meme, comme on le voit en ABFigure 9. J'appliquoe ensuite, par la pensee, le plan du second carr6 sur celui di premier. Ce second plan est aussi _ ABA'B'B et son cote AB. La Figure 9. nous montre les cot6s AD. de nos carres appliquds l'un sur l'autrO. L'j pissur di pol t extreme de l'un est Aa Bb= + , et celle d poit extre de Pautre, Aa' Bb' 1. Ces 6paisseuirs restent ". d6couvert. Leur -somme est + 1 + i -2; car les signes + et -que portent les valeurs de ces dpaisseurs reprdsentent Jour directions puisqu'ils sont interpretsg6omMtriquement. Ils no signifient pas que I'une doive 3tre oteede l'autreo 9~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ M. BUE'E on imaginary Quantities. 58. Ce nl'-est done pas la dffference deslongueurs des cW-s qui est 6gale ' , comme le demande la question, mais 1 somme des (paisseurs de lezursP points extremes.. Cette solution peut cependant se rapproclier de ce que demande la question, en la considerant ainsi: l'excddent du -cot d'un carre sur i'autre est 6gal 'a la differerice de position de l'une de leurs extrdmitds, tandis que l'autre extr6mit6 coincide, dans les deux carr6s. Ainsi, ans Ia Figure g, les extr~ mitds B-et B coincident, et les extrdmitds a et a' sont distantes l'une -de I'autre, d'une longueur aa'. La question demande que cette distance soit 2,; relativement a. la longueur des cotes. La solution la donne a2, relativem-ent a l'apaisseur de leurs points extretmes, c'est-ia-dire, relativement 'a. une seconde longueur perpendiculaire a la premiere. 59. La seconde condition de no~tre question est que le nombre des pies carrds contenus dans les deux carrds pris ensemble soit i. Or l'epaisseur des c&ts ne dolt entrer pour rien dan's ce nombre dAe' pids carrds, puisque -des pies carros sont des surfaces telles que, pour les -mesurer, onne prom,6ne la mesure que dans deux dimensions-. Cela pose, le. c&t d'un des carrds est + iL + V/Z(en ycomprenant la, longueur et lPepaisseur, comme on le doit, puisqu'ils ont une epaisseur) et Ie c&6 de l'autre est l + A/ Les deux carr6s sont donc _ T 2;2" 2re~t _,+V Dans -ces carres, .2. et ;L' sont les carr's des longueuirs; 2 2 fet+ 2 sont les sommes des ai'sseurs des c~tnde ces carres' ~~~~~~~~~~~~de cd d e ar'. M. BuFn'F, on imagtnary Quantities. 5, Par consequent "I 6t IT sont les faces. Donc la somme des faces des deux carrds est i, comme la question le demande. 60. Remarques. -i. On a v'i que, dans la mesure des cotks, ce sont les tpaisseurs des points extrtmes, et dans celle des carrds, lesfaces qu'il faut considdrer. Cette circonstance est indiquee par les expressions de ces c6tes et de ces carres. Les A-~ t6S expressions des cotes (qui sont + ? + A/-/ et -1 + V ) indiquent que les longueurs (? V-j) sont des perpendicu-, laires etrangeres 'a la question, et que les e'paisseurs des points extremes nWen sont pas. Les expressions des carr~s (qui sont -+ 2V-j et ?+ 2V -.) indiquent que les epaisseurs des-Cete's sont imaginaires, et deviennent par la les perpendiculaires 6trangeres 'a la question, et que les faces sont reelles, comme elles doivent l'6tre, puisqu'elles sont l'objet de Ia question C'est ce que representent les Figures 9 et i 0. Dans la premiere, les efazsseurs des points extremes ( Aa, Aa') sont sur le plan de ce papier. Dans la seconde, ce sont les faces (ABA'B'). Or, da'ns une question oU il s'agit de me-surer des lignes et des surfaces qui sont cense'es dkcrites sur un meme plan, on ne doit mesurer que celles qui sont sur ce plan suppose. 61. 2., Les cot6s, des carres sont les lignes brisees aAB, aIAB (Fig. 9). Les carrds mnme sont les plans bris6s a'A'AabBB', a"A'Atcb'3B' (Fig. i a). Les lignes brisees pre'sentent deux dimensions. Les plans bris-es en presentent-: trois. 62. t Dans la Figure io, les plans qui expriimnent les epaisseurs des c~tes ne sont 6tablis que sur deux des cotds dtz 54 MM. BUE'rE on imaginary Quantities, carr6. Mais on pourroit les 6tablir sur les quatre cotes sans que la solution du probleme en soufflht. C'est une suite de Yinddtermination dont il a ete parle au No. 15. Dans ce cas, les deux carrds que demande le probl6me se trouveroient former une boite dont ils seroient les deux moitiks. Cette boite ne contiendroit que des plans sans 6paisseur. Les epaisseurs des cot6s des carres demandds seroient les hauteurs des ces deux moitids de boite. Les carres demand6s seroient ses deux fonds, dont Pun superieur et l'autre inf4rieur. 63. Signes + -et + V/ interpr'tds arithmdtiquement. + V277 n'a aucune signification arithmndtique (No. 1 0);! mais + V-1I x+ -1 (--4-) en a une . 1' est un carrv soustractzf et par cons6quent formant unz vide au milieu d'une surface pleine. De la iI suit que, lorsqu'lI s'agit de carr6s et, en g6neral, de plans, le signe + v/-T peut indiquer des vides, au lieu de perpendiculaires. 64. -Mais les perpendiculaires ne dirminuent ni n'augmentent les longueurs des lignes auxquelles elles sont perpendiculaires. Si done on substitue des vides aux perpencdiculaires et des ple/as aux lignes auxquelles elles sont perpendiculairds, ces vides ne doivent pas diminuer ces pleins. I1 faut done faire Unle 4add/i/o de vide, et non une soistract/on de plein. Or ajouter des vides a une surface, c'est augmenter ses dimenr sions sans augmenter le nombre des pies carres qu'elle con. tient; c'est I'augmnenter. gom etriqureinent, sans I.'augmenter arit1net/qu@ement. De. mnme, ajouter + aVK-1 -aV-l a une quantit6 qui se mesure et qui se con pte, c'est ajouter a sa nesure sans ajouter a sa somme. En effet, les signes + et M. BuE'I, on imaginary Quantities. 55 pris gometriquement indiquent des directions oppos6es, en partan-t d mme point, et par cons quent des directions qui s'ajoutent; au lieu que ces memes signes pris arithme'Ltiquement se d~truisent lun l'autre. 65. La question proposde contient deux parties, 1 une gdomdtrique, lautre arithmktique. La partie geom6trique est la disposition des lignes et des surfaces (No 2). La partie arithmdtique est e ca/lcul de nombre des pies lindaires contenus dans les c6t6s quli sont des lignes, et de celui des pis carrds contenus dans les carr6s meme qui sont des surfaces. Or, dans cette seconde solution,ou les signes +, 4VY_1 sont pris arithmdtiquement, il ne peut dtre question que de la partie arithmdtique du probleme. Je puis donc ajouter taut de vides que je voudrai, puisquils n'alterent pas la solution arithmdtique. Je puis donc rdsoudre la question proposde en rdduisant les deux surfaces carrees 'a des cadres carrds tels, que le cotd de l'un surpasse le c0tb de lautre, de deux pi6s, et que chacun de ces cadres ait une surface 6gale a un deml pi6-carr6. 66. 1y a une infinite de manieres de resoudre la question proposee, au moyen de cadres de cette espece, puisqu'on n'a que deux conditions 'a remplir et quatre variables pour les remplir. Les deux conditions sont, la difference des c6tes quidoit 6tre=, et la somme des carr~s qui dolt 6tre Les quatre variables sont, i'. le c6t6 du premier carr6, QO0 celui du second, 90. le c6td du carr6 vide renferm6 par lun des cadres, f. le rapport entre la surface du premier cadre et celle du second. Dans la solution, on a fait ces surfaces 6gales chacune 'a la moitie d'un pi, carrd; mais rien n'oblige a les faire 6gales. S6 M. BuL'i, on imaginary Quantities. 67. Remarques. 10. La difference entre les deux solutions precldentes consiste en ce que, dans la secondeo la difference des cotds est exprimde par la dffrence de leurs Iongueurs qUi est une quantit6 arithm6tique; au lieu que, dans la premiere, elle est exprimee par la dff~rence de situation de ces cot6s qui est une quantit6 g6om6trique (No. 2). 68. 2. On pourroit r6unir les deux solutions precddeontes et resoudre le probldlne au moyen d'une boite carree dont les deux fonds contiendroient en somme un pi6 carr6 de plevi et tant de vides qu'on voudroit, et dont les hauteurs seroient chacune d'un pie avec tant et si pen de plei qu'on jugeroit a propos. On voit par la, pour le dire en passant, combien la question proposte qui sembloit precise l'etoit peu. I1 est certain qu'elle peut 6tre entendue de toutos les manicres qu'offrent les solutions precedentes. Si cependant on ne veut pas y reconnoitre toutes ces significations, on doit voir du moins que les ex-. pressions de la langue algebrique qui correspondent a celles du langage ordinaire sont infiniment plus eteondues que cellesci Elles ne sont pas vagues, puisqu'on peut en trouver toutesles significations, a l'aide de quelques principes ; mais elles sont gtndraIes. Probleme V. 69. Un marbrier a deux cubes de mnarbre. Le cot6 d'un de ces cubes excMe le c0t6 de l'autre, de deux pi6s, et le nombre des pits cubes contenuus dans les deux est 28. Quelles sont les dimensions de ces deux cubes ? Avant de donner la solution de cette question, j'ai une remarque 'a faire. M. Bux'E on intaginary Quantities. Cette question conduit a une equation du gc. d6gr.Toute 6quation du 3e. degr6 a au mnoins Lune racine reelle. Par consdquent si, au lieu de 28, qui est le nombre des pies cubiques contenus dans les deux cubes on nWavoit, par exemple, que 3 pids et 4, on devroit encore avoir une solution possible. Cette solution donneroit pour le nombre des piks cubiques contenus dans un des cubes, .s, et dans l'autre, . Or. pour que ce rdsultat qu'on appelle possible euft un sens raisonnable, iA faudroit supposer qu'un des deux cubes ffit un vide fait dans l'autre, c est-a-dire qu'il faudroit supposer un cube de 27 pouces cubiques contenant un vide de 8 de pouce cubique. Mais cette solution est toute semblable' a celle qu'ont fournie les racines imaginaires de l'equation du proble'me precedent. Les deux solutions ont donc la mdme espece de possibilite, quoique l'une soit donnde par un rdsultat imaginaire et l'autre par un rxsultat qui ne l'est pas. La solution ineme du probldme pr6c6dent rdpond mieux 'a 1'6nonce de la question que la solution de celui-ci; car, dans la premiere de ces questions, on demande deux plans carrds, c'est-a-dire, deux etendues qui aient chacune deux dimensions egales. Or une 6tendue peut etre vide. Dans la seconde question, au contraire, on demande deux cubes de marbre. Or un cube de marbre n'est pas un cube de vide. 70. Revenons a notre 5e. probleme. Ce proberme ne prdsente 'a I'esprit qu'une solution possible, et h'quation du 3e. d6gre qui en exprime les conditions n'a quune racine reelle. Cette 6quation est x'+ (x + )z 8 Ses trois racines sont -, MDccCvI. M. BUE', on imaginary Quanfitie. . -dont le cbe est x I; r 2 +v don't le cube est x'_ 28 + 6V-/ ; 9-2 V/6 dont le cube est . 28 -6 6Ces racines sont les cot6s des cubes x". Les c6tds des cubes (x + 2)3 sont x+22 dontlecubeest (x+) =ee27; x + 2= + v -V6 dont le cube est (x + 2)36Vz6 X+2-V-6 dOnt le cube est (x + 2 )3=+ 66 En raisonnant sur les deux dernieres des racines x et x +? comme on a raisonn= sur les deux racines i. + V/ -qui rdsolvent la question prkdcdente, onx parviendra a des rdsultats semblables, l'un geom~trique et Pautre arithinjique. I1 y a cependant ici quelques remarques 'a faire. 7i. 10. Pour que le rdsultat geomdtrique soit juste, it faut que les mesures qu'il fournit rernplissent les conditions de Ia question. Or si I'on raisonne relativemnent atix cubes comme on Va fait (No. 6o.) reF tivemnt aux carres, on verra qu'iI ie faut mesurer que ce qui ne porte pas I signe V -1. De plus, les mesures donn es par les termes rbels sont justeinent ce qu'iI faut pour satisfaire aux conditions de la question-. II ne faut donc pas nmesurer les autres. Mais il se prdsente ici une difficulte qui na pas lifeu dang le cas du No. 6o. C'est qu'un des cubes, savoir + v-.-6 ou -s/-6 est tout entier sous le signe v/-i. I1 ne faut done en mesurer aucune partie. I1 est done 6tranger 'a la questions. I1 n'en remnplit donc pas les conditions. JLes conditions demai dent deux cubes, et I'on nen trouve quu'n. 11 faut convenir qute , das ce (as les detix racines imaginaires VL BuF' o0; imagizary Q allitie. 59 de Iequation ne donnent que des solutions impossibles, Si on1 ls considere g om triquement, cesta'-dire, si lon s'en tient aux lignes me4me et aux positions de ces lignes fournies par ces deux racines 72. Elles peuvent cependant resoudre la question, meme gdomntriqueirent, elles so, tMr e les seubos qUi le puissentl, si lon 6nonce cette question de la rnaniero suiv nte: Un marbrier se propose de tailler deux cubes de inarbre. n1 xeut que le c6t6 d'un de ces cubes excede le c6t de l'atitre, de deux pids; mais iI ne peut y employer que 28 pie s ctbiques de marbre. Cette quantit6 n'6tant pas suffisante pour la grandeur descubes qu'il veut avoir, il est obligc d'y joindre de faux mnarbre pour remplir les vides que l'accroissement des dimensions doit occasionner enltre les parties du vrai marbre. Cependant il desire, i0. que la quantit6 de cc faux mnarbre qui remplit les vides laiss6s par le vrai marbre, soit la plus petite possible; -2. qu'en ne'me teomps letendue des deux cubes soit la plus grarde possible. Quelie doit etre Ia quantit6 de faux marbre ou de video? et quelbes doivent etre les dimensions des deux cubes? 73. Puisque la quantit6 de faux, marbre ou de vide doit &re un iiinin m, Paddition faite au cbte du cube compos de vrai et de faux marbre doit 6tre aussi Un minmuin. De plus, puisque cette addition est ktrangere au vrai marbre, elle doit etre ktrangero a ses dimensions, et par consdquent a leur longueur. Donc Ia ligne qui exprime Iune quelconque des dimensions du faux marbre doit etre perpendiculaire 'a celle quiexprime la dimension correspondante du vrai marbre. Donc be c0t du cube form6 de vrai et de faux marbre doit 1tre une ligne brisde. 6o ML BU'E on zmagmnary Quantiti'es. Soit cette ligne brisde (x +y V/-Xi), x etant Ia partie cor. respondante au vrai marbre, et +y V-i la partie correspondante au faux, Nos cubes seront donc (x +y V-T)3 et (x+2?yV1)I Puisque y V /Wdoit atre un minimum, sa variation doit 6tre o. Puisque x est constant, sa variation doit aussi 6tre o. Mais il y a ici une remarque a faire. Si lon prenoit les variations ou les diffbrentielles de (x +y -i )3 et de (x + 2 +yv -iY 'a l'ordinaire on regarderoit par la mene x et y V i comne ayant leurs variations distinctes. On prendroit (x +y V-i ), non comme mlne seule ligne brisde, mais comme deux lignes distinctes. Le faux marbre nWauroit d'autre minimum que z6ro, et la question ne seroit pas r6solue. 11 faut donc lier ?y V I t x. Pour cela, il faut les regarder comme le sinus et le cosinus d'un mrme arc et que cet arc seul varie. 74. Soit u l'arc dont y est he sinus et x le cosinus. Soit de plus e le nombre dont he logarithmec hyperbolique est i. On aura (x + v/ 1 ) 3 ell e3(+_ l e_-1Cs{sil t r C~sj +Sint / _I" -L -s, in 4V/ Cos 3 u sin. u i coS. 4-s Ui_ 31 } ) V/Cos. U +sin., U 3j1AvCo$ 11+sin. iu+1( / cS~U+Sf. IV coU/Ol + sin.% U J /Cos., u +i sin.2 U -{ en remarquant que I cosr uosin u cos. u-shn. uV + U V _1 } V cos.1 u+silln. U 3{~i ?lVx __3 3<{I(xx+yy)T4-uV 1 } =e =e j dont la dff& rentielle est + 3du VZT x e3(Xxx+yy}Z ?3 1V1 OU?3du -I On a donc +?5du _V2 (XyV-1 +,,3)d?a V'VM. Bu/i& on imaginary Qantities. (X+2 + yV-I/)-'0 en ddsignantparu' laredont +yvest le sinus et x + 2 le cosinus. L'intdgrale de cette equation est (X yV )I+(X +2? yV-1YI+C-o. Pour detorminer la constanto C, je remarque que, quand y _o, on doit avoir lk'quation (7). Done C =28, et l'quation du minimum est (x+yV i)3+ (x+yV'I +2) -28-o. Cette equation donneo pour x +y V/-1 les memes valeurs que l'quation (7.) pour x. On a done .v +y V15, ou 1 + 0; X /-. _~ 8) X +y'Va-I 2 +s-6; (9). x +y *,/-I = 2_ (io). 75. Ces valeurs de (x +?y V i) sont des mininma et non des maxima. En effot l'quation ( o), par exemple, c'est-a'-dire, X +y V-1 + 2 + V-6 Oest la racine d'une equation dui seconddedgr6dont l'autre racine est x:yv'-/1-+2---.4/ -6=o. Cette 6quation est done (x yV-'Z7) (x+yVa-i)= =( t6+V-6) (+2-V --6) =+ -Oe (+ V Faisons (x +yV-) = z, et (x +y V/ I) -+ v. Nous aurons zv = lo, equation a l'hyperbole entre ses assymptotes. Or l'hyperbole est toute convexe par rapport a ses assymp-0 totes. Si done une de ses ordonndes ou de 'ses abscisses est ou un maxi;znlumll ou un minimum, cc npeut etre qu'un minmum. En effet les diagonale3 des ligne bris6es (x+y1/ -. ) et ( :y V-i) sont d minima par rapport a cette hyperbole. 76. De pluus, 1j1 est facile de nontrer, d.apres une autre consideration, que Ia quantitO du faux marbre est un minimum. M. BuL'E o, oimaginary Quantiti . En effet, le yrai et le faux marbre sont li6s demianiere qtue leur ensemble forme une seuleuni & Par cons6quent ks quantit6s de -lun et de Ilautre sont en mime temps ou des minima ou des maimna. Or la quantit6 du vrai marbre est. zero et par. consequent un ninimum dans l'un des cubes, et la quvantit6 du fauxn marbre, dans I'autre cube, est aussi in mnimum; car on ne peut diminuer cette quantitd de faux marbre sans diminuer en m6me temps les 28 cubes du vrai marbre, ou sans alt6rer la forme cubique. 77. J'ajoute que, si Pon construit les deux cubes comme je vais le dire, on trouvera que leur tendue est un maximum parcequ'orn ne pourroit Vaugmenter sans opdrer une solution de continuit6, ou sans que la quantit4 du faux marbre ne cessat dk8tre un mrnim .7? D'ailleurs lkquation (x?y V-1 '4. (X iyV-/ I3-28-0, qui exprime l'6tendue des cubes demandcs et qui donne un minimum pour 1esc6tds (x+yV1/) et (x+2?yV-V ) de ces cubes, donne au contraire un naximum pour leur 6tendue. En effet elle se r~duit -a celle-ci: _ _ _ (xty V ---) { (x?yV/ -)y+4(x+tY/V ) +io} =o0 ou {x?yV+2+-6 X . xyV_+2-"-6V=o,0ou a cause de l'inddpendance des signes + et-, et de ce qu'ils ne marquent ici que des directions qui n affectent point les quantit4s) _ _ _ _ {X+yV/-1 +2+V -6} x tx+yV+ -V-6}0. Cette derniere equation donne _ _ i?. (x +yVU ) (x yVt/-i )= io,;quation a lhyperbole; (i i Ceost celle du No. 75; . . X*4. 2io, equation au crce (12). AL nBurEo 0ji hnrinary Quantities 1tans le'quation ( i i), les coordonnees' bris6e, qui expriment les cotes des cubes, ont (Comme je lai dit) pour diagonale, un axe d'hyperbole qui est uin minimum. Dans I equation (12), le premier membre qui quoique de deux dimensions seulement, exprime une nouvelle unite qui change l'6tendue 28 du vrai marbre en une autre etendue plus considerable, ce premier membre dis-je, represente le carr6 du rayon duin cercle, lequel rayon est tun maximum. 78. Ainsi les deux conditions de -la question sont exactement remplies, quoiqu'elles semblent contradictoires. On voit par la que les imaginaires renfermdes dans l'equation'du prob1kme, bien loin de confirmer cette contradiction, fournissent les moyens de concilier ces conditions. 79. I1 ne s'agit plus que de construire les cubes donnds par les valeurs de x + y V que prdsentent les 6quations (8), (g) et (lo). Le premier qui est le seul appellk reel est specialemnent exclu par lIetat de la question. Construisons donc le second et le 3e. Comme le faux marbre est destime a remplir les vides laiss6s par le vrai mnarbre, il ne s'agit que de voir quels seront LRs vides contenus dans les cubes (-!2+ V-6)' et (2 6)'. Ces cubes sont -8+l2V-/-6 +36-6v/-6, et I-8--12VJ_ +36-G-6-.6 Or ces cubes renferment deux sortes de vides, savoir, 10. cerux qu'indique le signe2-?. ceux qu'indique le sicrne V-1. Les premiers sont des pleins soustractzfs. Les seconds sont des vides absolus. So, En efiet fo. 8 est un cube qui a ses trois dimensions 64 M. Bur/x on imtagnt-y Qztit'es et qui par consequent est plein, et comme iI -porte le signe _, ii est soustractf 2?. Au contraire -v-6 'a que deux 'dimensions pleines. Pour le prouver, je remarque que +6V16~ ? V'6. V/6 TV-4 #VU6. Or le signe V27 attach6 a v./6 marque (No. 1o.) que v -i v'6 est perpendiculaire a ce qu'il seroit, s'il ne portoit pas ce signe; et s'il ne portoit pas ce signe, on auroit + V/ -. 6-V . + V6 = + (VG6 )' qui est utn cube dont les trois dimensions sont pleines. Puisque les trois dimensions de + (VG)6 sont pleines, les trois lignes marquees par +V/6, -V/6 et + /6 sont perpendiculaires entr'elles et la ligne marqu6e par +?Vjest perpendiculaire au plan des deux lignes marquees, par +v'6 et V-6V* Si donc + V6 devient + V--1. s/6, la ligne marqube par + sVZT se trouvera ndcessairement dans Ie plan des deux autres lignes. Le cube se trouvera donc rdduit a un plan. II nosera donc plein quc dans deux de ses dimensions. La troisieme dimension sera donc ou vide ou nulle. 8i. Maintenant je dis qu'elle sera vide et non pas nulle, ou plutct, qu'clle sera vide gieome'tiquement et nulle arithme tzquement. Conmme cette distinction est un point fondamental dans les principes que j"expose, il faut que je l'explique. Si, apres avoir parcouru une toise dans un sens quelconque, je la parcours une seconde fois en revenant au point de d6part, le nombre des toises que je parcourrai sera -=, et la quantit6 dont je m'6loignerai du point de d6part sera =o. Ces deux resultats donnent les deux significations de + i-i. Le M. BueE' ona iznaginary Quantities, 6s premier donne sa signification ge'oMnitrique, et le second, sa signification arithmitique. Le premier exprime les operation, et le second en exprime la consequence. Le premier reprd sente les mesures prises qui sont les donntes du calcul a faire, et le second reprsente le calcul fait d'apres ces donnde& Pour savoir donc si ce sont les donnles ou leur consequence qu'expri'me +ViT. _-V6. + v/2I AV il faut examiner ce qui est demandl par la question. Or, la question est. de construire utn cube et de determiner ce quil contient de matiere rtelle.. Mais pour construire un cube, il faut avoir son c6t6 et l'6tendre dans les trois dimensions. Pour ddterminer ce qu'il contient de matiere rdelle (lorsqu'on sait dailleurs qu'il en peut contenir qni ve le soit pas) il fiut savoir combien de matiefre rdelle s'etend davs ses trois dimensions. Le premier point de Ia qulestion, quk consiste a mesurer, est gcom6triqu Le second, qui consiste 'a compter, est arithmdtique. Or 1a re onse an: premier point de la qcstion, donne trois dimensions, et celle au second point 'n'en donne quedeux. La troiSiene dimension est donne" reelle genometriquement et nulte (i thmnitiquement. Cependant elki ne peut pas 6tre reelle et nlle en me ene temps. Elle renf~rme donc deux choses dont I'une est rdelfe et l'autre nulle. C'est donc un vide et ron ~ un nnlllit6 absolne. La matiere est nulle; mais l'espace est reel. La 3 . dimension est donc vide geomitriquement et diue arithnetiqueme'nt. Donc le signe V-1 mis devan.t i'xpression d'un cube ou d'tnv parallilipipede marque un vide dont I'ktendue est 6gaIe a celle de ce cube oti de ce parall. lipep'e. 82. II s'agit mnainitenavit d'expliquer la difference qui se NIDCCCVI. K 66 M. BU1E'E on imaginary Quantzites. trouve entre ce que j'ai appelle plein soustractif et cc que Jai nomnm6 videabsolu.* Le plein soustractif est, comme je i'ai dit, design6 par le signe-, et le vide absolu, par le signe -t 1. La diff6rence entre le plein soustractif et le vide abfolu nWest done que la diff6rence de ce qu'expriment les signes et V-1. Le signe V-I appliqu6 a un espace qui s'tend dans les trois dimensions, marque par lui-meme la destruction, non pas de i'espace qui a 6t rempli, mais de la matiere qui le remplissoit. Le signe marque cette m6me destruction, mais non par lui-merne. I1 faut, pour qu'il la marque, qu'il soit accompagn6 du signe -j-. Ainsi, par exempIe, dans le cube -8-12V/-6 +36 + 6vW6, pour que-8 repr~scntc un vide, il faut ecrire ce cube ainsi: -8-12V/-6 +8+28+6V/-6. Orje dis que -8 +8 ddsigne -un vide dont -la partie 8 s`6tend selon la direction marq'ue par e ct la partie +8 s'6tend selon la direction marqu&e par +. Cons6quemment, 1'espace -8+8 +s?8 considdre geome'triquemeitt, c'est-a-dire, par rapport a son cendeidae bstiraite, renferm les trois espaces d~signes par 28, -8 et +8, savoir, 28 pieds cubiques dans le sens + 8 cubiques dans le sens + et 8 pieds cubiques dans le sens I1 renwtrme donc 4,4, pieds cubiques. Mais ce meme espace consi. :r#e arithriietiquemrent c'est-a-dire, par rapport a son itendue mat e'rielle ne contient que i'espace marqu6 par la valeur * (a;) Ces considerations sur le plein et le vide peuvent parolitre plhs que singulieres dans une question de geometrie; tmais puisque j'introduis dans mllon anaiyse des si -X.es qui ont deux sgrnifications independantes l'une de l'atutre, i; faut bien que 5'L Cieue des r'sultats de deux espes, c'est-a'-dire, des resultat vut Vurn ait un caracte're quie l'autre n'a pas. La presence et labsence de ce caractere sont ce que 'appelie p/ein et vide, quel qtie soit ce caractere. M. BuE'F on imnagi nary Quantities. 67 arithmetique de -8+8+Q8 qui est =28. Ainsi, tandis que +6V ,1V-1 reprdsente un vide cubique ==6 V 6, 8 conduit a un vide -8 x 2. 83. Ce r6sultat, tout paradoxal qu'il est, est la consequence d'une propriete remarquable des quantites imaginaires, savoir, d'etre des logarithwnes. Na. Qu'il me soit permis ici d'interrompre mon sujet, pour m'arreter tin peu sur les proprietds logarithmiques du signe 84. [PropriieUfs logarithmiques du signe V/1. Je dis qu'en gdneral, si l'on regarde V2-, non comme la racine (racine impossible) du carre arithme'tique -1 (carr6 pareillement impossible), mais comme le signe de I'operation geonietrique par laquelle on 'i6ve une perpendiculaire, on aura Potir le prouver, supposons d'abord n un nombre entier -e-e 2 impair. Nous aurons V =ii e X J~~~~~~~ C. e(909+ go9+ g,&c)V Mais que peut signifiercet exposant (g90+900+ &c.) V-i? Dans ax", l'exposant n marque que x multiplie a autant de fois que n renferme d'unit6s. Ainsi, dans ax", n est un signe d'opdrations arithm6tiques. Mais au une operation arithnietique ne peut &tre designde par (9go'+g9+ &C.) V-1. Cet exposant est donc le signe d'op6rations purerment geaomitriques (No. 2), c'est-a-dire, d'oprations cu l'on n'a en vue que les directions, sans considdrer les longuteurs. K 68 M. WEu'it; iZ t;aginzry qanti/k.es 85. 11 n'y a luile anlalgie entre utne multiplicatioi et une direction. Comment don-c se faire une ide claire d'un exposant qui indiquune somme de directions, quand NidWe quout a couttume dattacher exclusivement a tin exposant est, qu'il Hidique une somme de multiplicationss Un seul moyen se prdsente. C'est de trouver tine idWQ vornplexe qW renferme les deux id4es de mu ltiplication et de ,direction. Or Ia mesure de l'tenidue prdsente cette iddo comiplexe (No. 2). Prenons pour exemple le carr6 ABCD (Fig. ii). Pour mnesurer ce carrdje porte' a nesure de A en B, puis de B en D, dans vine direction perpendicuaiire a celle de AB. Voila I'id'e de direction, Ensuite je compte s~par6inent les lparties de AB et les parties -de BC, puis je multiplie le nombre des ,premieres par celui des secon dIce VoI", V1id6e de mndti~plic-ation. De ces d~eux ides ne conservons que la premiere, puisque a seconde est exclue par le signe VD. bans ce cas, l'ex. posant (9o.+ 9go+ &e.) V/'i exprimera tin simple are de Cercle perpendiculaire a rayon, et le nombre des niultiphi catiotis qu U exprimera sera o. De la il suit que, pour ramener I'exposant (90o + 9ge + &c.) V-i aux exposans ordinaires, c0 esta-h-dire, aux exposans qui sont des signes de multiplications, i faut le multiplier par o. On aura done X(9o+9o+ &CV+ &C-v I oxn 9oV} i+ 0Xn -g9o =1 + 0 x . 9oXv. . Ie=(voyds la note cy dessous) i + o x n t 0 -1 On peut object r contre cette equation que bk o que jai ajouto au terme 9. 90 ne le rend point nul, et que par consequent 1 Y'ritable 'quation n'ost pa e X t'-9' o08 X n . goal -j Me MI Al 1X3 U-E."> on ICafifaly Qi1autiPieS, 69 L'expression o n 9on V2T renfertne deux partieso saoir, ,1 96O V-I et O. $oit (Fig. I 1) larc AEI-Jn goe/ -1. Loe Siglnc *V2 que renforine n. go V i mnarque que IAEI st p9rp cndicwl laire au pJan de ce pa'er. En efict si n . ,o0 ne portoit pas le signe v/-1, il seroit dfja perpendiculaire au rayon CA. Or le signe i ne peut pas le faire cesser d'etre perpendiculaire a ce rayon, p 'Iisqu'i ne peut pas le faire cesser d'e'tre mi arc de cercle dcrit de co rayon. Donce l sigle V-I. _s ( to x' zo. 9o t?-)s (oxn.gocV1/_ ) = _ ++ Xn9 _I j +& JZ + I .Z.-3 + Pour prevenir cette ebjectioi , je rernarque 1?. Qe ce qui est repr'sente par une serie ie peut ktre que le resultat d'uni su:tc dWoperatlons purement arithmetiques; que par consequent on ri'y doit consid 'rer que la valeur arithmetique. Or oxn . 90oV.t est aritbmi'1iqiement , X nx . goof_ '-I + s+ &t. C'est ce qu'il e.t facile de montrer. En effet sil n 9oV.. exprime quelq chose, ce ne peut Ctre qu'un arc ir4'ki AD (Fig. i i.) qul (comme je le pronverai dans 1e texte) doilt tre perpendiculaire ai plan de ce papier. Cet arc est purement descriptif. La chose dotnt il detcrinine la position est la seule qu'on dolie consid6rcr dans la serie precedente. Alais quelle est ette chose dont Parc U determint Ia position I Cette chose, quelle qu'ell so't, doit &tre sur le plan de co papier, Or l'arc AEI etant pcrpe diculaire au plan de cc papien ne peut dterminer' cc plan que deuu pQints. La chose qu'iI y dater mine $t reduit donc e detx points dont la valeur arlbrmiique est nulle. Donc tous 1ps tcrmes de la slrle precedonte, 4 l'exception i prem D r (qui est i) sont arithmf sqemetnt 1,s Je remarque z2. que 1es termes qul, dans cette serie suivent le terme o x n .90/ V27 ntajouto rtt ri a ,I si Vlor dscriPtiv. En efft tous ces termeG sont rendus Is e.iptIfs par I. sign descripto n . 90V9 . qu 'ils contesinent, Chacun de ves t c; se, redult doC au s'gnv descripti n. 9o~ Vd r'pete un nombrO qaeX e 4d fQls. C tte rpetitsnn modific A Ia ve'rt 1' tendue le I'arc A11, mais 11oe noltW 70 M. BtE'E on zmaginary Quantities, joint au signe de l'arc de certle n . goe marque unie double perpendicularit6, c'est-a'-dire, la perpendicularite a un plan. Or ce plan ne peut etre que celui de ce papier. A 1'6gard de o, nous l'avons pose pour exprimer une nullite' de mult'ipic tion t o x m x 9o0V/-l nexprime donc qu'une trace de ligne6 mise aui bout de la ligne CA et qui lui est perpendiculaire. Done, en repr6sentant o x nt . 9oV.-1 par T (AEI) qui sigslignifie trace de AEI, nous aurons (suppos6 CA i) I + O X i. 9Qoo/ lCA + T (AEI). Donc TSE I _tr( I ) {CA+T(AI) } CA-T(A El) 2 0 -~~~2 T(AEI) 2 ~~~~~~2 2 +AEIV I _ -AEI7_ 86. Ainsi, quoiqu'onaite = SiTI AEIOn +T(AEI) I.T(AEI ) a =T(AEI). Pour que ce point paroisse fait pas decrire d'autres points stir le plan de ce papier. Elle n'ajoute donc rien a sa valeur descriptive. Je rernarque 30, que la serie precedente est _cos.-o x n . 90? sin. ox X,9oo. =X Or cette meme s6rie =x + une suite de termes dont oXn. gooV -i est un des facteurs. Designorts cette suite de termes par T. Puisque o X n . goOV-I est UI1 des facteurs de T, T est donc (aritthmaetiquement) _o. 11 est donc purement descriptif. Or le rayon i exprime la distance du cercle et la circonf6rence. Donc 'la serie entiere (i +T) traduite en langage descriptif signifie: _ 1a distance i plus la description de l'arc AEI, ou, en d'autres termes; la trace de l'arc AEI d'crit a' la distance i d'un pointpris comme centre. Ore et Ie+ 0 x n V ic ? ont l'un et 1'autre cette meme signification. Donc I"'quation e? x n oVoI+OX n * WV?.. I est unIe equation identlqpe. M. BuEIE on znagnay Qantitzies, clair, iI suffit de remarquer, i0. que ce qui est exprim6 par AEI renfer'me deux iddes, savolr celle de nombre et celle de direction; 20. que lorsqu'on ddtermine un sinus, cest sa valeur numenrque seule qu'on d6termine; . que le signe V/-1 ex clut toute id6e de nombre aussi bien que le signe ; -g. qu'iI en est de mdme de ce que je me suis propose de d6signer par __ ~+ AEI'V_ AE/7_ I e eC T (AEI); 50 que en aneantissant le siogne :t de l'exposant par le signe V 1 du d~nominatour ot en n'admettant pas le signe o, ne laisse que la valeur nu-. +T(AEI) -T(AEI) merique; 6. qu'au contraire , en n andantis:~~~~~~~ sant pas le signe V-1 qui exclut toute idWe de nombre, et en admettant le signe o, ne laisso subsister que la valeur descrijtive. 87. On peut donc poser pour principe g6ndral, que te . -Ce f_ divisJ par V/X est = sin. nx, tandis que +O)cnx ?/-l X nxV-I -e ffnon divise par V/2i et n . T (x). Or je n'ai mi-s le signe -o que pour oter, par un signe connu, toute idWe de multiplication; mais le signe I/ 1 seul suffit pour exclure cette id&e. On peut donc supprimer le zdro. + nxA/-l _n I -XX-i Don ' T (Lx) Done (V/ )t= zz __ e e -_ (n &tant un nombre entier impair) 2 =n T -, 7'2 I. BtrxJon 0nmagiunaly Qa zties. 88. Cette equation, toute singuliere qu'elle peutparoitrer, n'est que l'e:xpression alg6brique du principe pose au coMa menceinent de ce mindoire, savoir, que V--i est hI s'.rnze d la petpeodcuzltaiie', abstraCtion faite de toute Zongueur de ligiie. En effet Ie premier menibre ( m/-i )> marque que le signe V'-i de la perpendicularite' est repete n fois, c'esta-dire, est attache n fois 'a la menme ligne 1. Le 2d. membre n . T (7a) rnarque que l'arc 2 qui est la mesure de la peipenzdicularile' est tracd n fois. 89. J'ai suppose n un nombre entier impair, afin' que le signe V-/1 ne s'andantit pas. Si n ( toit un nombre entior pair, Je signe V-i s'ane'antiroit, et l'on pourroit croire qu'alors l'quation (v')' n.= i n'auroit pas lieu, puisque (No. 86) j'ai fonde la verit6 de cette equation sur ce que Ie signe A/Iqu'eIle renferme exclut toute idee-de nombre. Mais cette difficult6 n'est qu'apparente. En etfet lorsque ii est un nombre entier pair, ce n'est pas le signe V-i qui disparoit, mais le sinus de 1'arc n . 2 qui devient _ o. Alors, l'idee de nombre, bien loin de se trouver retablie, se trouve doublement exclue, savoir, une fois par le signe v It qui subsiste toujours, et tine seconde fois par l'andantissement de la valeur numerique du sinus. Je dis que le signe vA/ i subsiste toujours, parceo qu'on ne peut 'an6anltir qu'en le divisant par lui-Meme. 9o. L'equation (V-1)=n . T ! est donc aussi vraie, lorsque ii est un nombre entier positif. Maintenant je dis qu'elle est egalement vraie, quel que soit n, entier ou fractionnatre, Positif ou Yigaitif. Pour cela, il suffit de substituer M. B uI'E on Zimaginary Quantities. 75 a 1'id~ee de perpendicularite 1idde d'une inclinai'son quelconque. Dans ce cas, les deux membres de 1'6quation 11 -4-(A/7_1) m = n . T(. ) exprimeront Ilinclinaison rep~t~e n fois dans le sens + ou dans le sens-e 91. De ce qui vient d'etre dit je tire deux consequences. Premiere consdquence. Soit R un rayon quelconque. R (V-t/1 )n exprime la trace d'un arc quelconque adcrit du rayon R. Si R -et n-=pxo, r (V _-)PXO exprime la trace d'une ligne droite quelconque. Par la on peut ecnrre algebriquerment et calculer a la maniere des logarithmes les traces dun nombre quelconque de Iignes avec leurs longueurs et leurs positions. Je regrette de ne pouvoir mn'tendre ici sur cette propri't6 du signe V.-1 qui paroit devoir etre d'une grande utilit6 dans la gzom6trie descriptive. 92. Seconde cons6quence. Pour passer du logarithme + m . T (-2-) a son exponentielle, il si~ffit de diviser ce logaritthme par V-1. voyez Ie No. 86. 9R. Revenons a nos cubes de vrai et de faux marbre. Ces cubes sont = 8 + 12 V -6 + 36-6 6V6. Pour avoir le faux marbre qu'ils contiennent, il faut les exprimer ainsi: 8 (V,)6+1. Vo(V4)i +36 v 1 )+?6VI6(A1XV ) qui donne (No. 84.) (2. 8+ 12 . V/6+0e36616 )V-eLe signe V2Y marque ici que les signes + et ne sont pas des signes d'addition et de soustraction. Par consequent la quantit6 du faux marbre est 2. 8 + 2V/6 +6V6 _ -i + :8V6. MDCCCVI. L 74, M. BuE'E on imaginary Quantities. Pour avoir le vrai marbre que contiennent nos cubes, il faut lies exprimer ainsi; -8+i2V/61?+T(2)] +36+6V6 [-T(j2)]' Or (No. 86.) lie signe T( --) andantit toute valeur numrerique. Donc la quan-. tit6 du vrai marbre se rdduit a 8 4+36 28 comme le probldme 1'exige. 94. Regle gernerale. Etant donne une expression telle que (A + B V/_ 1) m dont le ddveloppement contient des termes affect~s du signe V -i et des termes qui n en sont pas: affect&s, on connoltra la somme des termes rdellement affectes de ce signe, par la regle suivante : D&v6loppez. (A + BV _ -i) m suivant la formule du binome en observant, i de donner a Vpa les exposans indiques par cette formule, 20 que (V-i )(i 6tant un nombre en-tier quelconque positif ot ndgatif) fait le me. effet que o; 3O. Qu'il ne faut faire aucune autre r6duction que celle de 4i a o. Cela fait, tous les termes qui ne seront pas affectds de (V-. ) resteront. Leur somme sera donc celle des quantiths r6ellement affectees du signe V/-i.< On voit que, dans ce cas, Vse trouve -tre ce qu'on appelle un carr6 imaginaire. 95. Stir la solution du 5e. probldme (No. 7o), je remarque; 9.0. Que Iequation (7.) qui est du e. ddgr6 n'est pas dan-s le cas irreductible. On peut cependant 'a Iaide des imaginaires la rdsoudre comme celles qui sont dans ce cas. C'est ce qu'iI faut montrer, IlL -BIuEEX' on imaginary Quan/iites. 75 Cette 6quation developpee donne celle ci: 3+ 3X?+ 6x-1O -o (13). Je fais x y -, pour andantir le second terme, ce qui mne donne y3-+ Sy-14 0 14). En imitant le proced6 dont on fait usage dans le cas irre ductible, Si l'on reprdsente par aV--i langle dont le sinus est -14 et le rayon 2V-1, On aura pour-les trois racrnes de 1 equation (14) Y sin. ,y=sin.{ (60?-3)}v-1, ety=-sin. (6o to 2L I 3 ou bien (en multipliant ces sinus par leur rayon 2V/-*.l pour les ramener au rayon des tables que je suppose = 1) y=24-1 x Sin. 3,y2V-1 x sin.(6e I 1 ety= -2V/Xsinj(6O? + xM) V }. On verra dans la question suivante (NO. 105.) ce que c'est que ces sinus imaginaires plus grands que leur rayon. En attendant, 1l faut inontrer analytiquement que les trois racines qui viennent d'etre posies resolvent h equation (14). 96. Pour donner a cette recherche toute la gendralite possible, supposons que l'quation proposee soit y3 + py + q = O 1s), et que cette equation ne soit pas dans le cas irreductible, et meme que p soit positif. Jed6signe par aV-/1 langle dont le sinus est 3p (qui, pour IX~equationl (14), s6 re'duit a 14) et dont le rayon est (qui, pour lIequation (144), se reduit a 2V-1) 3 et j'ai poour l'equation (15), comme pour lIequation ( 14), 76 M. BUE'E on imaginary Quantities. r aV _ iy= +2V--X sin. s.61 }; _ ( 33 97. Pour montrer que ces trois raciries sont les vraies ra~ ines do l'equation (is), il fault les developper. ?.y _ s/sP xsin. 3({x + cs. ? )+ )(sina /cos. ')j 3 3~~~~~~ a~~~V Or sucpposons que le plan sur lequel l'arc est ddcrit soit per.pendiculaire a celui de ce papier. Si le sinus de cet arc est parallele au plan de ce papier (comme on est maitre de le supposer,) son cosinus sera perpendiculaire 6 ce mame plan. Alors s/-P X sin. restera comme il est, parceque les. 3~~~~ deux signes de perpendicularit6 que ce terme renferme se de' _ aV I truisent l'un l'autre. x cos. .i--, au contraire, se 3.3 changera en x cos, Done 3 S 3 f Sina 2-I, 1 a, VJ -4v a V --I Y~sT3 }t(S~t1. 3 +co_.3 (sin. 3V COS. 3 } devieni 1 a aV-I a y= + V/{(Sin. 3 i-M +COS. 3)+( 3 S3 + v/< . { t(sin. aV-i cos. )+(sin. 3COS. = + v/_-3 { (sin.(aV7-+4v/'rayon'-)(sin-(a + _s/rayon'(sin,(aV1/-1))2 T N / 3 Nma II t(s.a/X1sina +(i lal/+ sin.1a } M. BuE'E on imaginary Quantities. 77 0sinl.(av -i ) x + (? 3 +sin aa(I' 3 + sin.(ai,-l ) x > -3)-/(t +sil.2a -t)] 98. Puisque aVl-I est l'angle dont le sinus est 3 et le P~~~~~~~~~~ rayon 2 on a pour le rayon 1, 3q q 2/2 + sin. a/-VII F-3. De plus sin. (al/-1) 3 ( 3 =( sin. a) V-1e Par consdquent sin.2(a ) in Ainsi sin.2 a = -'sin. (a-.) La valeur prdcedente de y devient done 3=[-9z + ( j)-W j [-, I 399. Mais cette valeur de y tire son origine d'un arc perpendiculaire au plan de ce papier, aussi bien que son cosinus qui est o2 )/ (ou)3 +()2 xV XSi Von remet cet arc sur le plan de ce papier son cosinus s'y trouvera et son sinus y restera. Le sinusconservera donc son signe, mais Ie cosinus perdra le sien qui est V=i. On aura done en dernie~re analyse q L+ +/( q~ ( +2i1[ q +/()3(i24(7 Y C [ a form 3 ul connue j s I 2 do d CARz (1, C'est la formullle connlue sous le nom de formule de CARDAN.. _~~~~~ a I _ o ^At-. tl/20'. Y} 2 t s r Sil ('6 > _s1_ 78 M. BuL'~E on imaginary Quantities. sin. { ( 3)-)1 {+oos.)6} o ( fl =4/i~~ s(cos 6060+ sin 6oV) (/1}cos. ( -0Sm. = 3 3 3 + sin. si( V / cos., a]osa 3 3 a~~~~~~~~~~~~~ _ | P [(co. (6o' si.6+/1 cs sn / -J| cos . * +sn. o /-i 3 cos . a6o-sn.az_ _ -(os o?sin. (60 o 11 (co coasi. (6o' il =(co.60+si. 602_1X-JP3 sin --csa3 +c(cos.6o0?-sin. GoVZ 1) x 4 (sin.a si1+cos.a) 3 Or cos. 60=sin 60?= V3; 3 3 2~~~ >4/ -.4(sin.a/o+cos.a)z I-(Nos. 97,98,99) I+ + . ? ? 4/ (P)3 )( 2 ) +(1V7) )(24/ (Py )+( z j (iS). C'est la formule gsn6rale pour Ia seconde racine de 3'qua tionl (is5), o. 0( I1 est facile maintenant do voir do la 30. racine dO ctte equationlaquelle racine est y=2>/.--3 x sin1.{(600+ -)v-}, devient 4f_|'~ _-3. |on y aft. |,/q\z I 3 M. Bunt on imaginary Quantitzes Wv(. + q( )z)3 (19). C'est la formule g~nerale pour la 3e. racine de 1'6quation (15). 1o2. On voit donc par ce detail que les formules (17), (i8) et (19) qui sont les formules generales pour la resolution des equations du 3e. ddgre, sont les m bmes que les formules (i6). Mais celles-ci ne different des formnules pour la resolution de ces m~mes equations, dans le cas irrdductible, qu'en ce que l'arc et le rayon portent le signe V-i, c'est-'adire, qu'ils sont dans un plan perpendiculaire a celui ou ils seroient dans ce cas. J'ai donc prouv6 ce que j 'avois intention de prouver, savoir, qu'on peut rdsoudre les 6quations du Se ddgre, dans tous les -cas, de la mdme maniere qu'on le fait dans le cas irreductible, c'est-a-dire, par un sinus. 10o. I1 ne me reste plus qu'un point 'a discuter sur cette rmatiere; c'est de savoir ce que signifient des sinus ou des. cosinus imaginaires plus grands que leurs rayons. C'est ce que j e vais faire dans la question qui suit. Probleme VI. 104. Que deviennent les courbes du 2d. d6gr6, cest-adire, les sections coniques, Iorsque leurs ordonntes deviennent imaginaires ? Commen-ons par le cercle. Son 6quation est, en mettallt au centre l'origine des coordonndes, yy aa xx. Lorsque x >aon-ayy= (xx-aa), ety+Vx/x-aa. Al/ 1 ou bienyV i y/1 Vxx-aa. Si l'equation y= ? Vaaxx exprime l'ordonnde d'nun cercle decrit sur le plan de ce papier, avec un rayon a, I'6quation y 1 + V'xx aa So M. BUE'E on imaginary Quantities exprime lordonnde d'une hperbole 6quilatere d~crite sur un plan perpendiculaire 'a celui de ce papier, et ayant a pour la valeur de chacun de ses deux demi-axes. ioj. Soit ADBE (Fig. 12) le cercle dont lordonnde est y -+ / aa xx, et AC = a, le rayon. AmnBpq est l'hyperbole eqquilatere dont I'ordonnde est y_ ?Vxx-aa . V-1, ou y V ..-1= A/ xx aa. Cette hyperbole est supposde d~crite sur un plan perpendiculaire 'a celui du cercle. AC, CD, sont 6gaux a ses deux demi-axes. a'Cd' et b'Cc' sont ses assymptotes. Ces assymptotes font avec laxe AB le meme angle que les lignes aCd, bCc, font avec ce meme axe, c'est-a'-dire, un angle de 45'O Or x et y coordonnees du cercle sont le sinus et le cosinus de Farc qui leur correspond. Done x et y coordonnees de l'hyperbole 6quilatere ddcrite sur un plan perpendiculaire a celui du cercle sont ce que deviennent le sinus et le cosinus, Jorsque le sinus devient lui-meme plus grand que le rayon. 1o6. Hyperbole 6quilatere. Faisons tourner, par la pensde, la Figure. 12 de maniere que l'hyperbole AmnBpq se trouve sur le plan de ce papier. Ce mouvement rendra le cercle ADBE perpendiculaire 'a ce metm plan. Par Ia, l'ordonrne y Vt-1 = Vxx -aa de cette hyperbole cessant d'y 6tre perpendictilaire, perd son signe V-i, et l'on a y:+ Vxx -a, o yyo = X--aa. Lorsque x a, on a yy (aa-xx) qui donne y + Vaa x, equation A un cercle perpendiculaire au plan dtle ce papier. L equation yy = --aa + xxdonne (aVp ,1)2 (XV)2, M I. B uE' on nrngzinvy Quauztiies. 8i qu differe de l'equation (7) y 2(+VI)' z2 (No. 4, Probl. II) eii ce que, dans cette derniere 6quation, l'abscisse est r6elle, au lieu que, dans 1'6quation y2= (a V_)2_ -(XV_1)2, l'abscisse xiest imaginaire. Cela vient de ce que I'6quation du No. 43 est celle d'un cercle ddcrit d'un mouvement conique, par une ligne bris6e, au lieu que I'equation du pr6sent num6ro est celle d'un cercle decrit sur utn plan perpendiculaire a celui de ce papier. Ce numnero-ci et les deux pr6c6dens imontrent que le cercle devient une hyperbole equilatere perpendiculaire, et l'hyperbole equilatere, un cercle perpendiculaire, lorsque leurs ordonnees deviennent imaginaires. 107. Ellipse et hyperbole non-6quilatere. Supposons que toute la Figure i 2 tourne egalement autour de l'axe AB sans que ce papier tourne en ne'me temps. Alors, au lieu d'un cercle et d'une hyperbole equilatere, on aura, d'abord par la projection du cercle sur ce papier, une ellipse,. ensuite par la projection de l'hyperbole 6quilatere sur tin plan perpendiculaire a ce papier, une hyperbole dont le grand axe sera = AB, et dont le petit axe sera < DE. Los diaretres ad, bc, deviendront des diametres conjugu6s egaux Pun 'a l'autre. Letir angle restera egal a l'angle assymptotique, quoiqu'alors < go. 1 oS. L'equation de cette ellipse rapportee a ses diamretres conjugies e4gaux sera la meme quo cell du cercle, savoir, aaxx; mais ses coordonnees feront entr'elles un angle 6gal 'a celui des diamertres conjuguds. I1 en sera de merme des coordonnenes de lPhyperbole rapportoe a ses assymptotes. MNDCCCVI, M 81 M. BUu'Et on imaginary Qtanhtihtes, On petut donc raisonner sur cette ellipse et cette hyperbole, comme nouIs l'avons fait sur le cercle et l'hyperbole 6qui-. latere. On y trouvera les memes analogies. lo9. Parabole. Son 6quation est yy -px. Si X est ndgatif, on a -yy =px, qui donne y V ?px. Cette seconde equation reprdsente tine seconde parabole qui est perpendiculaire au plan de ce papier et qui s'6tend dans la partie negative de l'axe de la premiere parabole supposee ddcrite sur le plan de ce papier. Les sommets des deux paraboles se touchent, et les directions de leurs axes sont opposees lo. Prenons maintenant une vue generale de toutes ces sections coniques aI ordo-nenes imaginaires, que j 'appellerai appendices des sections coniques. ". L'hyperbole 6quilatere est lfappendice du cercle. L'hy. perbole non-&quilatere est celui de l'ellipse, et la parabole celui de la parabole.. Or comme les courbes-appendices sont perpendiculaires a leurs courbes originales, celles-cl le sont a celles-la. Donc le cercle est lappendice de l'hyperbole 6quilatere, &c. ilil -fo L'axe commtin a la courbe originale et 'a la courbe-appendice est la projection de chacutne de ces deotx courbes sur le plan deoson appendice. 1 v. 9. Comme toutes ces courbes ont deux axes, savoir, celui des abscisses et celui des ordonndes, il faut dire relative-ment atu second axe totit ce qui vient d'ftre dit relativement au premier. 113. 4. Comme les courbes appendices ont les memes axes que leurs courbes originales, ces axes ont dans toute leur 'tendtue, c'est-a-dire depuis i jusqu'a + x des M BUE'E onl imaginamy Quantities, 83 ordonin6es qui leur correspondent. Or il est facile de voir que ce que j 'ai dit des sections coniques peut se dire egalement de toute autre courbe, soit algeabrique, soit transcendante. Donc, supposant 1'axe decrit sur le plan de ce papier et appellant ordonnees deux especes de perpendiculaires 'a cet axe, savoir, celles qui sont stir ce papier et celles qui y sont perpendiculaires, jo suis autorise a 6tablir cette proposition g6neraleo Une courbe quelconque a dans toute 'lteuzdue de CHACUN DE SES AXES, c'est-'-dire, depuiso jusqu'i + oa , autant d'ordonies que le digre de son equaiion contient d'unites, et comme le diegr# d'une courbe transcendante est infii, le nombre de ces ordonn6es dants tout le cours dce chaque axe est infyinzi P. S. Depuis la composition de ce Memoire, j'ai lu, dans le ier. Tome des Memoires de la Societ6 de Turin, un Mu mnoire de Mr. DE FONCENEX intitule: Refexions sur les "uantites imaginaires, oi se trouve larticle suivant: No. 6. Si lon rdflecchit sur la nature des racines imaginaires qui, comme, on sait, impliquent contradiction entre "c les donnenes, on concevra evidemment qu'elles ne doivente "point avoir de construction geom6trique possible, puisqu'il "n'est point de maniere de les considdrer qui leve la contra"diction qui -se trouve entre les donnees immuables par elles-melme. "Cependant, pour conserver une certaine analogie avec les "quantites negatives, un auteur dont nious avons un cours "d'algebre d'ailleurs fort estimable a pretendu les devoir prendre sur tine ligne perpendiculaire 'a celle ou l'on les avoit supposoes. Si, par exemple, on devoit couper la ligne M2 M. 1U,1'u'0 on unaginay Quantities, s' CB (Fig. i) 2a de faxon quele rectangle des partiea x x (??a x) ftut egal a la quantit6 2a% on trouverokt x =a+ . Pour trouver done cette valeur de x, qu 'on prenne sur la ligne CB, la parti AB a, partie rbelle de la valeur de x, et sur la perpendiculaire DD', les pparties AD, A' aussi a, on aura les points D, D', qui "resolventle probieme en ce quo BD x DC,otu BD'x DC'-=2a nais puisque les points D, D', sont pris hors de la ligne CB, et qu'une infinite d'autres points pris de merme, auroient aussi une propriet6 semblable 1i est visible que, si cettc construction no nous induit pas en erreur, ele ne nousfait, absolument rien connoitre. C'est cependant lia un des cas iou elle pourroit paroitre plus spdcieuse; car Te plus souvent on no voit absolument pas comment le point trouve pourroit resoudre la question, quelque chnangemens qu'on se permit dans I'enonce du probleme. Les racines i>inaginairos n'admettent done pas une coil struction geomdtrique, et on ne peut en tirer aucun avan"tago dans la resolution des problhmnes, On devroit par consequent s'attacher 'a les &carter autant qu'il est possible, des equations finales, puisque prises dans quelque sens que ce soit, elles ne peuvent pas resoudre la question, commo les racines negatives dont toute Ia contradiction consists dans 11ur maniere d'etre a l'6gard des positives." Voici les reflexions que cet article m'a suggarees. ii. ~La question exposse par Mr. DE FONCENEX st a peu pres la nme~me que celie proposee par Mr. CARNOT Ct qui est le 2d probleme du present kcrit. Je ne connoissois pas le,% objec1ion1s8 de Mr. DE FONCENEX; nais quand je los auroI M. Bu1`E 0o) angit a y Qiantilie.. connues, i-aurois dit exactement tout ce que jai dit, et riell de plus,* 20 Ecarter les quantit6s imaginaires des equations finales, counme Mr. DE FONCENEX le desire, est une chose impossible, pass le second ddgr6, a moins qua'on, .employe les sinus ou les cosilius, et je prouverai -ailleurs qu l'expression finie des sinus et des cQsirnus renferme, non sculement de fait, mais Wkessairement ie signe ,/ 1.j On a v'i aux" Nos 95, et suiv. comment la supposition d'un rayon portant le sigine V-I mn'a conduit aux formules connues pour les 6quations du 6e. d6gr, tdont Ia premiere ne renferme Is ce signe. Si cc rayon ne portoit pas le signe VI alors ce signe reparoitroit necessa reneent dans cette premiere formule qui alors repr6senteroit le cas appell6 Irredluctible. D. Dans les problemes 'que je me suis propos6, je crois avoir fait voir que les racines imnaginaires en donnoient: des so-utions qui nWktoient pas absurdes. On a meme vu un problenmn du 3e. degr6, 0t par cons6quent possible qui ne pouvoit 6tre rdsolu' par la racine rdelle, et qui letoit sans absurdit6 par les deux racines imaginaires. 5 On a vu un probIero ( c'est le se.) qui paroissoit ab-$ Je Wal pas cru devoir parter dWon MenoIre de M r. Kr4uN qui se trouve dans le 3e. tome des nouveaux M rnoires de Peterbourg, ou cc Prolfessur eentreprend de 'construire les qoantites im ginaires, parcequ'il y suppose tacitemet V I t Mr. WOODHOUSE, dans un exellent Memoire sur les quantites imaginAires insre dans los Transactions Pbilosopbiques de 8oi x, veut qu'on substitue aux siges ge'oetriques sin. cos. &c. les expressions finies imaginaires dont je patie ici, et i regarde ces expressions qui ronformnt Ic signe V i. comme representatives de serie itifinies aritlbmeiques. Tout cela est p rfaitement consequent au principe, que j'a1gibre n'esl qu'une arithbmtiqie uniiersele. surde et dont la solution (par des racines imaginaires) avoit un sens qui ne l'6toit pas. Ce problhme n'6toit absurde qu'en apparence. C'Utoit une 6nigme. Les racines imnaginaires in. terpret6es selon les principes de ce mdmoire en ont donna le inot. R6soudre ainsi tin problhme, ce n'est pas en changer 1enonce, cest l'expliquer; ce n'est pas seulement r6pondre a une question proposde, c'est encore dire comment elle devoit l'etre. Enfin, quelque sens qu'on ait ten vue, en proposant une question qui mene a des racines imaginaires, ces racines y satisfont. Si c'est un sens raisonnable, elles le donnent et Pexpliquent. Si c'est un sens absurde (ce qui n'arrive que quand on prend ces racines arithme'tiquement) elles en montrent 1 absurdit', mais elles ne l1expliquent pas; car ce qui est absurde est inexplicable. 5O J'ai dit que, pour rsoudre algdbriquement une question, trois choses etoient necessaires; iO. traduire la question en langage algebrique; 20. traduire 1l'nonce algebrique de Ia question en sa solution algebrique; 30. traduire cette solution algdbrique en une solution xecutive. Rien ne fait plus dhonneur a l'esprit humain que la sagacit6 et l'addresse qu'on a mises dans la seconde espece de ces traductions. La mdthode des variations de Mr. LA GRANGE et l'usage qu'il en fait dans sa mecanique analytique offrent des modeles admirablest de la premiere espece; mais il y manque un point essenitiel qu'il -toit impossible "a l'algebre-arithm6tique d'obtenir. Je m'explique. Les questions de m6canique roulent sur des quantit6s concretes. La maniere meme dont ces quantit6s -sont concretes fait partie de ces questions. Ainsi traduire ces quantitds concretes en quantites abstraites, cest .. B3upE on zimagzinary Quantizties, 87 les traduire imparfaitement. Dela l'irnpossibilit6 presque continuelle de parvenir, a l'aide de ces traductions, aux S5olutions demnandces.* Dans les cas rneme ou l'on a r6ussi, ce n'a &6 qu'avec une difficult6 extrdine. Quelle profondeur, quelle addresse, quelle sagacitH n'a t'il pas fallu . Mr. LA PLACE pour poser, avec le seul secours des equations diffirentielIes connues (expliquees 'a la maniere ordinaire) la dernire pierre a l'edifice NEWTONIEN! Avec les seuls signes + et-, on ne peut traiter que la ge'om6trie mensurative; cependant les problhmes de mncanique n'appartiennent pas plus a cette g6onietrie qu'a Ia geom6trie descrzptive. A l'6gard de la ?e. espece de traduction qui nWest pas Ia moins importante, on s'en est beaucoup moins occup6 que des deux autres. Aussi je puis citer unn probleme cdlbre en m6ca nique (celui des cordes vibrantes) dont la solution, quoiqu'elle fasse le plus grand honneur aux geometres chlebres qui l'ont donn6e, nest certainement pas complette. En. effet, ils ont rdsolu l'equation aux diff6rences partielles (+4dv) (Ad2) et leur solution donne la courbe indkterminle qui peut etre formde par la longueur de la corde; mais ils ne resolvent pas 1 6quation ( ddy dy / qui est la veritable &quation du 1'~~quatiodn dt , u 'O probleme et qui donneroit la courbe decrite par un point quelconque de cette corde, dans un plan perpendiculaire a son axe. L'6q~uation dd(. ) y (d) est la meme (arithm&e * On a regarde comme un trait de genie dans Mr. LA GRANGE d'etre parvenu a traiter de la mccanique la plus sublime, sans figures. C'en a ete un plus grand d'avoir vn qu'il n'en falloit pas, En effet, traiter la mecanique algebriquement, c'etoit (dans le systeme d'algebre generaIement adopte) ne la traiter qu'arithme tiquenment. Or l'arithmetique n'a pas besoin des figures de la geometrie. DU We 'f 0 t gi, ary Qtiantitis" tiquenwnet que l'6quation + ()m+ (Zd?i) ,ais elle n'"est pas la m me relativement a la gdometrie descriptive L"n tegrale de la premiere est tres diffhrente de lintdgrale de la seconde. Elle est beaucoup plus bornde, (No. 24,) 'a cause cli signle qui oblige de lui donner la forme dd ) ddLa solution qudon ~L(dxv1"w) (dxV -0 (dtV .-.) (dtVlr tire de tette dernicre hquation est a pen pres semblable 'a celle quo NEWTON a donne'e d'un problemo analogue, dans Ia 47e0 proposition du second livre de se Principes, et qui a pam pnu satisfaisante aux geomktres qui sont venus depuis ce grand homlmeo. Qseroisje ajouter qu'ils n'en ontt pas saisi le vral sons. L explication que j ai donnme du signe V-I me paroat devoir applanir bien des difficult6s4 p C JiB' C'~~~~~~~~~C C B B A D A BE ?~~~~ FK K K. B~~~~~ :~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ :l A ~~~~~~~~A n a~~~~~~~~ B--t . a~~~r6. ~F ~ F 4 L, Y G g~~~~~~ t 7YS 61~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~, L -----------fPhdlot.hns AMC C ('VLplarte Ip. 8?8. '--| '' A BE F l c 7D K' F ~~~~~~K 1VK F wd' B ~ ~~~r X Ad >4' c i b : --R a tt ;g nt b 4,-f, It~~~~ 