J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (6079) P A R A L L E L O G R A M M U M P R O S O P O G R A P H I C U M S I V E Modus novus delineandi per radios parallelos ad AEqualitatem Orthogrophicam, gestus, situs, habitusque quoscunque humani corporis, servata Symmetria,& proportione partium. Autore 10 A N N E de SanctoClaro Scoto-Lothiano. Ut varias usus meditando extunderet artes. Virg. Georg. I. NOvum modum delineandi per radios parallelos descripturus, de Clarissimi Scheineri arte delineandi, per conum radiosum, quam brevissime potero paucis absolvam. Conficiendum mihi curavi Parallelogrammum lineare, cujus usu non contemnendum progressum in pictura feci, praetertim in Prosopographice,quae ab hoc mirabili instrumento (ut ait Inventor) in supremo quasi eruditionis vertice collocatur, cujus ope nuper vultus hominum naturales secundum omnia faciei lineamenta etiam ad capillum Capitis in dato situ expressi, corporis humani gestus ad vivum dicto citis, idque non solum arte infallibili, scientifica, sed etiam modo cito, securo, subtili, absque fatigatione mentis,imitatus sum. Expertus sum tamen(licetob hoc non est quod sequius de hujus instrumenti (6081) ti praestantia ab Artifise statuatur) nequaquam inter partes Ectypi in plano, eam esse symmetriam, quae inter partes Prototypi dissiti. Cum enim delinearems nuper circino graphico Effigiem viri stantis, Vultusque erectos ad sudum coelum tollentis, cujus manus dextera propinquior cathedra innixa est, altera remotior demissa; animadverti, Prototypon longe diversam formam nactam esse in plano, quam in se habebat. Partes enim Autographi aequales, transcriptae sunt in planum prorsus inaequales. Nulla quidem fuit discrepantia sensibilis inter apparentem magnitudinem manus dexterae Prototypi, licet oculo propinquioris, & sinistrae remotioris; Ectypi tamen in plano delineati manus dextera, sinistra major fuit, quia Sectio communis plani, & radiosi coni ad manum dexteram tendentis, major fuit sectione communi plani, & pyramidis opticae ad manum sinistram protense. Statui praeterea magnum librum Fig. I. Tab.II. super mensam, ad angulos axi optico obliquos, cujus in eo situ apparens magnitudo haud magnopere differebat ab ejusdem apparente magnitudine in situ perpendiculari. Interposito autem plano delineatorio in quod projectus est liber, hanc formam, Fig.II. Tab.II.expressam, acquisivit prioriprorsus dissimilem, cujus partes prout ab oculo (omnium radiorum, qui ab objectis protenduntur, principio & origine communi) remotiores, in plano paulatim diminutae sunt, ut patet in libro, Fig. II. Tab. II, ob rationem supra memoratam. Ex quo luculenter cernere est differentiam, inter rei Apparentiam, ejusque Projectionem. Nam manente oculo (ut ait Aquilonius) ac rei situ, quamtumvis planum in omnem partem mutetur, eodem tames semper modo res apparet: At secundum plani situm alia & alia erit rei Projectio. Apparentia ex duorum duntaxat habitudine pendet, rei nempe objectae, & intuentis oculi Projectio vero insuper (quae est rei solidae in planum transcriptio), planum deposeit, in quod profusi radii varie incidunt. Obversetur enim Circulus aspectui directe; apparebit ut Circulus, si vero interponatur planum obliquum, neutiquam in Circulum projicietur, sed genuinam suam similitudinem exuet, forma vel Ellipseos, Hyperbolae, vel Parabolae, pro varia sectione Pyramidis eptice, cujus vertex oculus, basis autem res visa. Est quidem inter res projectas a Parallelogrammo, earumque projecturas, Optica similitudo & aequalitas. Quia, cum projecturae ist ae sint optice similes & aequales uni similiu & aequalium, nim. Speciei intersectioni, quae objectum quo, & pictura objecti rationalis, & aerea dicitur, erunt etiam optice similes & aequales alte i quoque similium & aequalium, nim. objecto quod, seu rei projectae. Sed ut ad propositum revertar,Experientia didici quod jampridem rebar futurum. Memini enim, cum effigiem cujusdam in horto sedentis, cujus imago per lentem convexam in chartam transmissa fuit, ducerem, crura & pedes multum ultra reliqui corporis proportionem, ut pote propriores, crescere.Neque est quod hoc novum aut insolitum videatur;sicut enim sehabet Pantographices planum ad imaginem corporis propinqui, quae ab ipso intercipitur; sic & chartalenti convexae praetenta ad imaginem, quae ab ipsa excipitur, quaque a corpore (6082) pore non aamodum dissito per fenestram transmittitur. Planum antem Panto graphices dico superficiem illam imaginariam in aere, quanaex Index Stereographicus percurrit, quaeque producta cum tabulae superficie, in qua fit delineatio, coincidit. Sed & apertius hoc fiet umbra humani corporis; quo propiores enim unt noctu candelae, manus aut pedes aut caetera membra eo majorem in parte em oppositum umbram effundunt; quod cuivis obvium est. Extensis enim brashiis, quae manus parieta proxima est minorem, quae remotior est & candelae propior, majorem umbram reddit; non secus ac quae manus oculo delineant is propior est, ampliori imagine, quae vero remotior, minori ducitur. Sicut enim se habet Paerallelogrammi planum ad imaginem corporis describenai, sic & paries ad umbram ~. Huic qutem malo quod ab ingeniosissimo alioquin Pantographices Inventore nequaquam notatum est, ut remedium aliquod reperirem, multa animo volvebam. Subibat interdum, num qua ratione ad distantiam partium Prototypi, antrorsum & retrorsum Parallelogrammum movendo, debitae proportiones in effigie retineri possent. Sed dum nec in hoc exitum ullum mens reperiret, de imagine, quae a plano Parallelogrammi intercepta, effigiem Prototypo Orthographice aequalem redderet, cogitare caepi. Hoc invento, caetera omnia prona & proclivia fore. In mentem igitur venit Problematis illius, quod olim apud Keplerum in Dioptricis legere memini: Lumen, scil Candelae noctu quam longissime ejaculari, Quod sapissime me, & fratris, aliosque qui nobiscum literis operam dabant, crebris experimentis patrem meum aocuisse recordor. Hibernis enim noctibus per tenebras densissimas trajecto ad tongissimam distantiam lumine, quae minutissimis typis impressa fuere, sacra biblia non minus sacile, quam in meridiana luce legere erat.Cum enim, ut doctissimus ille Keplerus docet, eadem sit refractio radiorum, sive illi natura sua ingrediantur, sive egrediantur, cum flamma lampadis aut candelae in puncto, ubi radii solares concurrere solent, pone lentem collocatur, lumen transmissum radiis si non Parallelis, quasi tamen Parallelis,ad longissimam distantiam transfunditur; fitque ut qua ratione interdum lumen solis superficiem lentis aversam ingreditur, noctu lumen candelae aut lucernae ab eadem digrediatur. Sicque si (quod docent, nec sine ratione nonnulli) lumen sit corporis lucidi species visibilis, imago Parallela undique tenebris constricta habetur. Nec est quod cuiquam displiceat, quod voce hac in sensu absoluto utar, cum stricte loquendo in Categoria Relatorum sit. Omne enim parallelum cum alicui parallelum sit, & Telatum est, cum Relata sint quae id quod sunt aliorum esse dicuntur. Sed cum Astronomi dicant spheram Parallelam, cur non & mihi imaginem Parallelam, dicere liceat? Sed quandoquidem mentio umbrae parallelae incidit, ecce tibi aliud imaginis parelleae exemplum in umbris, quae oriente vel occidente Sole in parietibus radiis solaribus ad angulos rectos oppositis conspiciuntur, quaeque licet tenebrosae, multum tamen lucis in praesenti negotio afferunt, cum Geometrice corporibus, aquales sint, aequales sint. Dent veniam optici, qui facile (6083) cile demonstrabunt, nec radios solares qui umbr as illas parallelas claudunt, in rigore mathematico parallelas esse; cum non ad demonstrationem, sed ad illustrationem hoc exemploutar. Hisce praemissis, fingamus ab omnibus Prototypi punctis radios parallelos praetendi, & ad angulos quam fieri potest rectissimos in planum Pantographices incidere; qua ratione fiat, ut Index Stereographicus omnia illa puncta saltem praecipua percurrat, nunc inquirendum restat. Postulat Scheinerus inter delineandum, oculum prorsus fi cum. Sed, (si hac nova methodo delineandi utaris,) sit oculus in Profopographia liber & solutus, neque ulli certo puncto affixus, Proque ladice Stere, ographico sit Tigillum, seu regula oblonga, plano Parallelogrammi ad angulos rectos aptata. Tigillo deinde huic infigantur duae dioptrae,per quas oculus quasi collimare in omnia corporis describendi puncta, saltem praecipua, ea ratione possit, ut radius visualis,per dioptras admissus, plano instrumenti semper sit perpendicularis, excipiatque Pantographices planum imaginem aere am ad angulos rectos. Et dum oculi acies unicuique objecti depingendi puncto successive applicatur, stylus, debito praeeunte apparatu, in charta subjecta, figuram objecti, secundum naturalem ipsius symmetriam, da~a proportione, exacte describet. In hoc casu dico, dummodo tantum a centro instrumenti distet stylus scriptorius,quantum ab eodem,radius ab objecto ad oculum per dioptras protensus,imaginem in Charta ductam Orthographice Prototypo aequalem fore. Quod fuit quaesitum. Idque sic colligitur. Quae sunt Orthographice aequalia uni tertio,inter se sunt aequalia. SedEffigies descripta,& Protetypon,sunt Orthographica aequalia uni tertio, nim. interceptioni imaginis parallelae, quam excipit Parallelogrammi planum ad angulos rectos. E. & inter se sunt aequalia. Major est certa, utpote principium Geometricum. Minor ex hypothesi patet. Si quis autem Effigiem servatis proportionibus & symmetria diminui cupiat, hoc facillime assequetur, stylum Scriptorium inter indicem centrumque instrumenti collocando. Sed objicient for san quidam, in objectis longe dissitis dioptrarum nullum fore usum. Quid vero illud nostra interest, cum ad tollendas tantum in Prosopographia difficultates, quibus hactenus Scheineri Parallelogrammum laboravit haec nostra. Methodus comparata sit? Est enim, ubi commodius fixo, est,ubi commodius soluto oculo d.lineatio transfigatur. Quousque autem soluto, & quando fixo oculo delineandum sit, altsoris est aisquijitionis. Occupatior sum impraesentiarum, quam ut huic indagationi vacem. Haec, brevitati studens, modo sufficere arbitror. Reliqua ingenioso tyroni data opera reservo. Londini pridie Kal.Maii MDCLXXII. N n n n n n Brevis (6084) Brevis & dilucida Parallelogrammi Prosopographici descriptio, quo delineantur modo novo, per radios Parallelos ad aequalitatem Orthographicam, gestus, situs, habitusque quicunque humani corporis, servata Symmetria & proportione Partium. IN Schemate Fig. 3. Tab. II. Parallelogrammum Prosopographicum est ABCD, stylus centralis HF, calamus designator LC, Index K A, sive regula oblonga, plano Parallelogrammi, ope clavi striati ex aere, secundum specimen E, ad angulos rectos aptata. Huic regulae infiguntur duae Dioptrae PR, SV; in medio PR pertusum est foramen O, in medio SV erigitur filum perpendiculare regulae RA, in cujus medio est globulus quidam parvus, per quem, & foramen O, radius ad oculum (quem inter delineandum non oportet esse fixum, sed liberum & solutum) ab objecto protenditur. 1. Animadvertendum,radium per foramen O & globulum protensum,semper fore perpendicularem plano Parallelogrammi, sive ejus Diametro, quae est recta linea extensa per stylum designatorium LC, & centrum fixum HF, & dictum globulum parvum, in qua linea semper versatur iste globulus, qualiscunque sit Parallelogrammi motus. 2. Not. Planum delineatorium sensibile, suter quod volutatur apex L, styli pictoriiLC,ad amussim describentis imaginem ad motum Indicis KA, & in quod infixus est stylus centralis HF,esse QYXT;planum vero mere rationale, sive mathematicum, priori continuum, esse ~ ~ ~ ~. 3. Not. Omnes radios ab objecto per globulum & foramen O protensos (ad oculum, in tot medii diaphani punctis,duce Indice KA. collocatum, quct sunt puncta in superficie Visibili objecti describendi, quae sunt infinita,) semper fore sibi invicem Parallelos. Quod sic probatur; Quae eidem rectae lineae sunt Parallelae, sed non in eodem cum illa plano,hae quoque inter se sunt Parallelae; per Prop. 10. lib. 11. Euclidis. Sedomnes radii ob objecto per Dioptras ad oculum protensi, eidem rectaelineae, viz. radio ab objecto per globulum & foramen O protenso, sunt Paralleli. Ergo sibi invicem sunt Paralleli. Prob. Minor. Si duae rectae lineae eidene plano ad rectos sint angulos, Parallelae erunt illae rectae lineae, per Prop. 6. lib. 11. Eucl. Sed Primarius radius ab objecto per Dioptr as ad oculum protensus, & omnes reliqui radii secundarii, plano mere rationali, & mathematico, viz.~ ~ ~ ~, ad rectos sunt angulos; ex hypothesi. Ergo (6085) Ergo omnes radii ab objecto per dioptras ad oculum protensi eidem rectae lineae,viz. radio ab objecto per globulum & foramen O protenso, sunt paralleli, quod er at probandum. Now,to the end that the Reader may the more readily see the difference between this Instrument, and that of the Learned Scheiner, our Author thought fit, here to subjoyn a short de cription of that of Scheiner's, which performs the work by Conical, as the Author's doth by Parallel, species. Descriptio parallelogrammi Stereographici a Clarissimo Mathematico Christophoro Scheinero excogitati, quo per conum radiosum, omnia quaecunque sub a spectum cadunt (ut pluribus apud authorem legere est) arte infallibili, dicto citius, in planum projici poslunt, eodem situ, ordine, figura, magnitudine apparente quo oculus illa hausit.) IN figura Tab. III. super mensam ABCD bene planatam, horizontique parallelam, erige ad perpendiculum duas trabes LS, PI,conjunctas ligno transverso O E ab anteriore, & alio simili a posteriore parte, quibus imponatur lignum oblongum L F, ita ut ad arbitrium erigi ac deprimi possit, in cujus vertice infigatur dioptra K, ad specierum visibilium receptionem colligendam. Postea ad distantiam H O tantam, quantam manus Artificis, ex K extenta, versus parallelogrammum regendum postulat, excita ad perpendiculum super tabulam DH asserem planune H M N Z, qui & parallelogrammum pendulum P Q R T sustentet, & picturam depingendam recipiat. Ad punctum for aminis K corradiant singula puncta objecti oppositi YE~~, lineis YK, ~K, EK, ~K, & aliis insinitis,quae intelligi, non exprimi, solent. Per has ergo lineas, species visibiles objectum in foramen, & trans foramen in oculum desert, qui si in objectum fertur, & singulos ejus radios Indicis apice P abscindit, calamo T, imaginem deping et in superficie tabulae H M N Z, similem illi imagini,quam planum V X M H, speciem visibilem secans, in aere comprehendit. Asser delineatorius H M N Z mobilis est factus in extremitatibus beneficio cardinis H, & arcus quadrantalis ~~, ut possit attolli & deprimi, inclinari & erigi, secundum arbitrium Artificis, & rei exigentiam. N n n n n n 2 Brevis Transact.No.96. Tab. II. ~ S Fig. 3. A P ~ ~ X K V Fig. 1. E R B H F L Fig. 2. C D T ~ Q ~ Transact No. 96 Tab.III. N R M ~ X Q ~ C ~ Z T E K ~ P ~ L F ~ H O E S I V Y D A 