J S T O R Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (2397) I. De Conchy lijs ~, Bivalvibus & Univalvibus, item de Mineralibus, Fossilibus, ~ Tbermis Phillippensibus, ex M S S. R. P. Geo. Jos. Kamel. Communicavit D. Jacobus Petiver, Pharmacop. Londin. & Soc. Reg. S. L A G A N G doimit. Biyco. Binga vel Tinge Indorum. Est Nautilus Tubulatus ingens, fascijs rubris circumjectis distinctus, ipsa puppe nigra. 2. Budiong. Buccinum est cubitale quo Indus ad indicandum periculum Inimici, Ignis aut Mortis Amici. utitur. 3. Saang. Murex maximus, desoris scaber, exalbido & fusco commaculatus, interne quam elegantissime politus, ex albo rubescens, in sex aduncos canaliculatos, palmares & longiores mucrones, per circumferentiam explicatus. 4. Balic-gogoco. Purpura est stria subrubra & duplici interne & deforis cincta. 5. Ganga. Murex alter, totus exalbidus, in septem unciales & sesquiunciales mucrones, canaliculatos pariter, sed uno latere tantum exeuntes diductus: Coracoidi similis. 6. Lagang vel Lanhang Bys: Lumbanlinga C. Viamata bulang M. Est Cochlea maxima, muricata, ponderosa, pendens uncias triginta, sine animali & sine cooperculo, apice brevi, ore ventricose expanso; Exalbida desoris & Gypsea, polita vero argentea, ut est interne: Ex hac communiter Aceto emollita cochlearia efformantur. Hujus (2398) Hujus Cochleae operculum Indj Bys. Luguc M. Matanglahang vocant; Scriptores Fabam marinam, Umbilicum marinum, Umbilicum Veneris, Oculum marinum: Hujate parte qua latissimum palmare est pendens ad uncias sex: Marianum communiter tantum unciale, unde & alia verrucosa mittuntur. Fabam marinam Schroderus oculis prodesse & Erysipelata tollere gestatam scribit. Umbilico applicatam laudunt ad Colicam. Vires. Baccius Sanguinem undequaq; profluentem mirifice sistere tradit, parte aversa cum saliva fronti applicitam; in polline nimium mensium fluxum cohibere & ijs qui sanguinem per os rejiciunt utiliter exhiberi. M. S. Miraculose et efficaciter Oculorum cataractas, nubeculis carnositates et ~ defluxionesve sanare, si cum lacte Mulieris in vase cupreo atteratur, donec lac glaucescat, & guttae aliquot mane & ad vesperam oculis instillentur: In humoris magno affluxu Faba cum succo Limonis in vase ferreo circumagitur: Si vero Oculi tantum obfuscati videantur Faba cum lacte Muliebri in vase argenteo confricatur. 7. Calin huga Tag. & P. an Alucaba vel Anicunub Bys? Est Conchylium parvum & Turbinatum, cujus odoriferum cooperculum ustum Indae oleo decoquunt. An Conchylium, Concha longa, Blatta Byzantia, seu unguis odoratus? 8. Banisilis. Turbo seu Buccinum Fabij Columnae. Bipalmam longum. 9. Bagongbon vel Balibit. Turbo laevis non striatus marmoreus, subluteus, candidis & rotundis maculis ornatus, fere sesquipalmaris. 10. Alium asservo palmo longiorem, apice mediocriter producto seu corpore Banisil magis toroso, orbibus depressis & in albo subluteis, subfuscis & his fere quadrangularibus maculis variegatum. 11. Pulid Indorum, Cochlea est Cylindroides, figurae Cylindroidis alterae Ionstonij, coloris sublutei, albis & ferme triangularibus undatim picturata maculis. 12. Trochus (2399) 12. Trochus Luzon. albis maculis, nigro reticulo textus Gazophylacij Naturae & Artis Tab. 47. Fig. xi. Dalimanoc Indis. Cochlea Pyramidalis seu Trochus inversus ore est lato in pyramidem assurgente apice muricato in subplanam sedem coacto, palmaris, marmorea, maculis albis majoribus in nigro reticulatam constituentibus. ~ Natur. & Art. ~. 47. Fig. ~. 13. Cochlea caelata. Indis Binga Gazophyl. Natur. & Art. Tab. 48. Fig. xiii. Conche Persicae similis, centro parum sinuato, apice brevi, ore ventricose expanso ubi et sulcis transversis ad modum prominentibus caelata, laevis caeterum, cinereo, luteo & fusco variegata. 14. Cochlea leviter muricata, ore late in ventrem producto, exalbida subluteis maculis undatim triangulariterve variegata. 15. Tamongcay. Cochlea marina vesca, parva, subrotunda, albissima, & arena sarcta qua ut volunt alitur. 16. Soso vel Susu. Cochlea est parva, lutescens, vesca, subrotunda, fluviatilis. Cooperculo gypseo, laevi & flavescente donata. 13. Omaneg. Cochlea ferme pugno suppar, noctu domus subrepens, & Cochlea multum strepitus causans; non est vesca. 14. Biyoco. Cochlea parva, parietes & arbores scandens, sluviatilis. 15. Buhay. Cochlea fluviatilis & campestris sat magna, inhaerens arboribus & strepitum edens. 16. Cochleas terrestres vescas, quibus Vineae abundant, amplexu conglutinari & oviperas esse observavj saepius in Bohemia Anno 1684, cum scrobiculo superimpositae ova alba, orbicularia, parvo piso paria excluderent. Ut recte scribit Antonius Felix Abbas Marsiliensis apud Malphigtum. 17. Tangali Indorum, alijs Samong. Trochus est deforis albida & rubente cretaceave tunica obductus, politus, argenteus totus ut Mater Perlarum Offic. orbibus subplanis, ad apicem subverrucosis. 18. Lisbit (2400) 18. Lisbit. Trochus est parvulus ponderosus quo Indi utuntur eum retium marginibus appendendo. 19. Saliray Indorum. Sunt Pectines German: Concha Sancti Jacobj vel Peregrinorum, modo tenuissime carinis striatim imbricati jam minus varieq; deforis striati virgatique. Interne argentej, margine Corallino limitati. 20. Talaba. Ostream est ordinarium sepius Margaritiferum. 21. Conchae Tiquassay facies extera Kamel, Gazoph.Nat. & Art. Tab. 45. Fig. iii. Ostreum est oblongum nigrum tenue bivalve fragile, saxis & Matriporis inherens. 22. Calantipay. Ostreum tenue & delicatum. Gaz. Natur. & Art. Tab. 45. Fig. ~ 23. Taclobo Indorum. Ostreum est maximum bivalve, striatim carinis palmaribus aut latioribus imbricatim rugosum & asperum. Hujus speciei esse videtur Imbricatum Tridacnes Aldrovandinum, & illud de quo Johnstonius. Maris Borneoci quod carnis habebat 47 lib. Monstruosum est quandoq; & ponderosissimum ita ut saepe Indos captos perire faciat, alij vero brachio vel pede mutilati eradant. Non semel carne unius 30 & 40 Indorum saturati fuere. Horum unum cum aliorum Conchyliorum multitudine visitur in altissimo monte Amandivi, quod hominem jacentem & quatuor capit aquae urnas. Perlae si non potius Lapides dicendi in his inveniuntur formae teretis, magnitudinis digiti, non nihilum pellucidi. 24. De Conchis & Conchylijs quae numerosa & praegrandia in summis montium jugis reperiuntur varij varia: An non & ab aereo vertice a proximo mari sublata, illibi rupto vortice dimissa spargi possunt? 25. Buca. Species est Toclobo minoris. 26. Lattiau Indis. Concha Margaritifera major perelegans & selectissima. Pedem Geometricum longa, tota nitide argentea, serens uniones pulchros, magnos selectimos defertur ex Playa Honda. Et hanc si matrem Perlarum Margaritis substituere licet,ut censet Serapio, Rondeletius & Velesius substituerem, a similis siquidem prin14 U cipio (2401) cipio similos sequuntur effectus. Harum quoq; (acri lixivio decolores membranas separando & alterum ex materia Cretacea abradendo) purgatarum pulverem in usu Medico ipsarum Margaritarum locum optimi supplere posse censet M. Lister in append. ad Hist. Animal. Angl. Goaedartio annexo, addens sane quantum scio, accomodatissimus est, ad Medicamenta quaevis, in quibus requiruntur vel ipsa Margarita vel Oculj Cancrorum dicti vel ipsum Corallium. Margaritam Ovi Gallinacej magnitudinis videre erat in Jolo circa Tabitabi quam praeter Indos plures, vidisse affirmavit Petrus Durian de Montforte Hispanus, Vir fide dignus. 27. Corculum ex Lattiau effictum habuit proliferum. 28. Unionem proliferum prossidet. 29. Massabay. Concha est Margaritifera ordinaria, seu Officinarum Mater Perlarum, Spithamea, argenteo-caerulescens, perlas habet pulchras, numerosas, parvas comuniter, invenitur ubertim in Paranas, Giguan, Balanguiguan, & Portu Acapulco, &c. 30. Baliad alijs Bunchul. Concha est bivalvis, ferme spithamea ex subplano-recurva, ad marginem interne polita, fusco purpurea vel maculis ejusdem coloris sparsim variegata, deforis exalbida quasi squamose & undatim imbricata. Perlas gignit, sed exiguas, & inaequales, abundat in Giguan. Fig. 31. Lampyron vel Tipay, vel Cappis. Concha est bivalvis plana, tenuis rotunda, ferme spithamea, laevis, candida & pellucida, materie constans prope eadem ac Baliad, seu fissili ut Alumen plumosum. Perlas aliquando generat sed pallentes & minutissimas. In Luzone vitri loco deservit pro fenestris. Pulverem aceto forti & calido subactum laudant ad tumorem testium & Herniam aquosam. Fig. Usus & Vires. 32. Dilab. Indorum. Mytulus est niger maximus, seu Concha nigra pedalis aut cubitalis longitudinis, interne splendens et perpolita, deforis modicum scabra & paucis quibusFig. (2402) quibusdam quasi imbricatim unguibus aspera, caeterum matris Perlarum tenuior; Animal Indis in cibum venit, sed si non optime coctum fuerit, inebriat. Uniones gerit atras ut Succinum nigrum. Vires. 33. Concha Luzonis tubularis virescens, Gazoph. Nat. & Art. Tab. 32. Fig. ix. Concha caudata Kamelj. Boca de Pato Hispan i. e. rostrum Anatis. Balay Indis Tag. Udpan Bys. Conchula est arctissime clausa, unciam lata, biunciam longior in modum rostri Anatis aperibilis, ad nexum palmo longiorem, candidum, duriusculam, carneam, & fistularem habens caudam cujus extremo ut Hirundo saxis haeret; Animalculum formae ferme est presentis crudum, esitatum Febrim inducit, corpus inflat & pruritum causat, editur probe coctum. Gaz. Natur. & Art. Tab. 32. Fig. ix. Vires. 34. Concha caudata altera. Candida est, similis Conchae longae, sed brevior obrotunda, solidior & latere hians, caeterum priori similis. Fig. 35. Calangcalangan vel Bacacay Bys. Conchae Chamae, tineis multis, obliquis & cavis & piloso musco obductae. an nigra Bellonij? Pro Calce paranda pro Betele. 36. Alayan. Tellinae species, venditur una cum Bacacay. 37. Cabebe. Mytulus fluviatilis. 38. Tahong. Musculj,Concha longa tenuis,deforis fusca, splendens interne violacea & laevis ut externe. 39. Cabilj. Musculus. 40. Luna. Musculus. 41. Halaan. Musculus. 42. Paros. Musculus. 43. Locan. Musculus. 44. Buluburgat Indorum. Concha est Corallina, deforis Pectinatim, imbricatimve aspera, interne colore Corallino fundus inumbratur. 45. Altera laevis ~, tantum pectinatim, deforis exalbida interne striatim argentea. 14 U 2 46. Sisi. (2403) 46. Sisi. Balani sunt Gygantis magnitudinis Pomi Misniacj striati figurae nidi avium, asservo binos Coralloide caerulea Bagangbang concluso. Gazoph. Nat. & Art. Tab. 10. Fig. xii. G ~. Natur. & Art. Tab. 10. Fig. xii. 47. Balisungay. Est Patella parte latissima, palmaris, deforis scabra exalbida gypsea; interne levissima & splendens, cujus sundum subfusca quasi Pomum Imperialis seu Ananas figura inumbrat, a qua novem lati & magis dilute fusci radij & totidem albicantes sese diffundunt in marginem usque. Fig. 48. Talacon. Est Patella in vertice squammosa, ad marginem setis quasi Porcinis stipata. 49. Lapas Indorum est Hujas Carina. Nautilis, 1 Johnston. Patella fera seu Auris marina. Oblonga tenuis nitide argentea, palmam longa, sesquiunciam lata. 50. Altera crassa est subrotunda deforis fusce rubens interne argentea, forma & magnitudinis qua eleganter in Ephem. Medic. Decade annorum Secunda Anni quarti depingitur. 51. Busci, Bulago, vel Bulabo Indorum. Est Concha Venerea pugno major, in albido, piso paribus & fuscis maculis varia, caeterum laevis & subrotunda utrumq; ubi in se recolligitur denticulata. 52. Altera, ubi in se recolligitur pariter utrimque denticulata, ibidem subplana & fusca; in gibbo vero a primum subfuscis & totidem albis fascijs picta dein in jisdem varijs maculis interstincta. 53. Tertia, Ubi in se recolligitur uno tantum latere & leviter denticulata, altero ovalis interne fusce rubens, externe tota candida. an Malimacan Indorum? 54. Sigay. Concha est Venerea parva, Moneta Siamensium. 55. Pinapagi. Species Sigay, sed candida. De (2404) De Mineralibus Fossilibus & Thermis Philippensibus. 1. Carniolum pellucidum, coloris aquae purissimae, Camphorae, Lactis, Perlarum, succinj lutescentis & loturae carnium, uti est plurium enumeratorum colorum in uno, collegi Anno 1688 In littore Umatag, insulae Marianarum Quajhan. Deferuntur ut puto torrentium cursa ex Mediterraneis in littus, ubi cum Faba <inferred>Marina</inferred> minori collegi. 2. Diamantes, in Othon effodiuntur, minus pretiosi. 3. Sangavalj. Gemma rubens mediae estimationis. 4. Cabigin. Cornerina Hispan. Est Onychinus, defertur Borneo & Gumaca. 5. Batobalani vel Pauhinangay, Magnes. in Paracalensi eruitur territorio. 6. Cancer de Haynan: Lapideus est cum aceto dissolutus, et inunctus inflamationes & tumores reprimit. Haustus Febribus, diarrheis, Dysenterijs, Colicae & Cholera morbo medetur. Dosis 3~ ad 3j. Vires. 7. Cancri Petrifacti inveniuntnr et in Fluminibus Palicpicanis una cum ligno Molavin & Canna Indica vera petrefactis. Ut in torrentibns Paracalensibus et Albayanis. 8. Lapis ~ & Cochleae-formis ex fontibus Jucatan pro Bezoar habetur, uti et ille tunicatus torrentis Tunassan. 9. Ceraunia Cruciformis. In Provincia Panay, in territorio Damalag, circa montem Pangingalon, cum fulmine dejiciuntur Cruces Lapideae perfectissimae, coloris dilute caerulescentis aliae, aliae obscure, magnitudinis sequiuncialis. 10. Glossopetras Melitensibus similimas, effossas & collectas in Provincia Hilocos Manilam attulit D. Thomas Caruzalegui ubi Indi eas cum fulmine dejici referunt, & Linguas Fulminis vocant. Venenis hae non resistunt. Plinius et alij apud B. Caesium eas Luna deficiente de caelo deeidere (2405) decidere tradunt. Hinc Schroderus post Cerauniam collocant. 11. Lapis Frigidus de Cananor. Lusitanis Pedra fria. Lapis est Nephritico magis durus, facie fissilis, coloris palearis, viridescentis, & prassinj, quandoq; filamentolus, ut Alumen plumosum. Laudant contra Febres & Diarrheas. Vires. 12. Lapis Nephriticus Chinensis. Sinis Sia. Affertur in vasa majora, & animalia elaboratus, coloris terrej; lutescentis, flavi, viridescentis, subpurpurei, albicantis & rubris strijs variati & subfusci, nigricantis, & ex varijs coloribus commaculatus, commendatur ad dolores Nephriticos, & ardorem urinae. Vires. Vires. 13. Lapis Quadratus. Lusitanis Pedra du Ferro. Coloris inter Magnetem & Haematitem medij, Figura quadrangularis unde nomen, confractus non nisi in partes quadratas visitur. Inter duorum digitorum ungues in gyrum versatur. An Species Magnetis, vel an Siderites Plinij? Liquor in quo circumactus, aut attritus fuerit, Viperarum & alirum venenatorum succurrit ictibus potus, & illitus Ad Partum facilitandum, faetum mortuum educendum, secundinas pellendas; menses & urinam ciendam, grumos sanguinis extravasati deturbandos propinatur idem liquor, vel inungitur Oleum, in quo attritas fuit, vel integer lapis faemori alligatur. In Cephalalgia, Odontalgia, Ventriculj cruciatibus, Melancholia, Cholera morbo, Colicis & Iliacis doloribus, Stomachi repletione prodesse & alvum laxare ferunt, similitur ad Diarrheas, Dysenterias & Tenesmum commendant. Liber de simplic. Medic. Galeno attributus. Habet Lapis Quadratus in AEgypto invenitur & est exalbidus. Viros habet viscidas & stringentes unde conceptum vitiare dicitur, &c. Vires. 14. Lapis Specularis Antipolanus. Abundat in montibus Paynam. Candidus est, fragilis, in angularia & nitentia fragmina dissiliens, non tamen in bracteas scissilis. 15. Lignum Molavin Petrefactum asservo Paracalense exalbidum, corticem versus subfuscum, sublustre & ~ compar (2406) compar soliditate. Ipsius Ligni pectinibus striatim. 16. Alia frustra habui coloris subglauci. 17. Aliud frustrum asservo Palicpicanum, verum non videtur esse Ligni Molavin sed potius Ligni Guixo. Coloris aeruginosi, corticem versus luteo & rubente & fusco varium, pectinibus minus rectis quasi interruptis. 18. Popal. Cerussa. 19. Tavas. Alumen. 20. Terra Chinensis Lokamsig. Alba, odorata lapidescens & aqua non difluens est. 21. Terra Mexicana Montis Jesus. Fusca est bituminosa, saponis instar pinguis & laevigabilis, aqua non difluens. 22. Terra argillacea alba, Medullae Lunae accedens, Creta candidior nec usta nigrescens. Savonglupa Indis. 23. Terre Argillaceae variorum colorum, ut in montibus Thermarum calidarum Lacus Bay. 24. Bolus communis. Barha Indis. 25. Ochra Europeae similis. 26. Gypsum eruitur Tunassanam ad flumen. Anapog Indis. 27. Guancabamba, de quo Calantza, Lapis est albus crescens in saxo nigro Peruvij, ac si viveret. Valet ad Ulcera, Vulnera, Haemorrhagias, Diarrheas, Dysenterias & Dysuriam. an Species Lactis Lunae? Vires. 28. Bezoar Minerale Siculum, alijs Polvos de Funda caro. Terra est Lapidea coloris ex albido cinerej ponderosa. Operari volunt suaviter per secessum, vel per urinam, vel sudorem vel insensilem transpirationem. Propinant cum liquore conveniente horis medicis, bis alii quater per Diem, pondere ~ pro Dosi. Dilaudant ut Panacaeam universalem ad omnes morbos, specific vero contra Febres malignas, continuas, intermittentes, tertianas & quartanas. Ad Flatuum molestiam, Diarrheas, Dysuriam, mixtum. Sanguinis, Erysipelata, Impetiginem volaticam, Pruriginem sudamina, Herpetem, Scabiem, Vires (2408) biem, Lepram, & alios affectus cutaneos. Imo et obstructiones, sed quisq; suo abundet sensu, ego saltem nunquam insignioribus obstructiones laborantibus.Hoc Bezoar, vel Caspar Antonianum. vel Nicholao Manuchianum exhibuj, vel exhiberem, quia scio plures horum frequentiori usu plus damnj quam utilitatis reportasse, quod non contingit ex usu Lap. Bezoar veri, ut pote substantia magis solubilis. In Auriferis montibus Buraguen invenitur. 29. Flos Sulphuris Nativus, seu Mineralis levis, niveus, insipidas & quasi solubilis: An Species Lactis Lunae? Ubi hic efforescit, subjacet Lapis durus, albus, hinc inde subnitens, ex parvis conglomeratus fragminibus, insipidus: Floris Mater. 30. Sulphur Nativum, vivum, seu virgineum, solare, leve, citrino aureum, splendens, & pellucidum in fragilibus glebis. 31. Sulphur Minerale. Sanaya & Matilang Indis. Est purum virens, ex quo liquato addito oleo fit fuscum, cujus quotannis circiter Centarij colliguntur & distrahuntur. 32. Porog. Indis B. Sapo Tag. Terra Sigillata rubra,butyracea, accedens Auxungiae solis, qua Aurum tingunt. 33. Thermae Calidae, in Provincia Albay, ad montem excelsum ignivomum. Ibidem flumen, quod 24 horarum spatio, Plantas, Ligna, Pisces in Lapides convertit. 34. Thermae Calidae ad Lacum Bay, Aqua salubris, lagena una evaporizata, relinquit salis subsulci, albescentis. ~. 35. Thermae Calidae ad montes Buraguen, Paynan & Paracale. 