(2093) (2094) ditur, partim ad minima usque vascula adigitur, si quorum angustias penetrare proprio pondere non potuit; quousque totus Pulmo detumescat, restitante solum in ejus vesiculis expansa Aeris portione: quae series est Exspirationis. Hinc resistentiae minoris occursu potest externus Aer rursus irruere, eoque ordine, Respirationis opus per agere. Haec autem ut evincantur, ostendam prius, Musculos pectoris non modo dispositos ad leges Mechanicas, adeoque pro majori superanda resistentia validiores, pro minori debiliores, verum etiam, quadam interioris Geometriae peritia, ut sese in Inspiratione contrahentes, figuram Pectoris mulio capaciorem efforment. Costas in Expiratione ex seipsis concidere, figurae, positionis, atque articulationis beneficio: Diaphragmatis ac Musculi Triangularis fabricam (quantum ex aliorum sciam figuris ac scriptis, nulli cognitam) nec non utriusque usum persimilem; Ex quibus ea omnia evidenter constabunt. Insuper, Unum esse Usum Aeris in Pulmonibus, ut scil. a Capillaribus Vasis A teriae pulmonariae ad Capillaria Venae Sanguinem adigat, seu ex uno sinu cordis in alterum; atque in boc transitu per pulmones sanguinem solvi. Neque ita in Homine solum, verum haec eadem etiam in Brutis ita se habere mostrabimus; & machinam in Avium costis perelegantem exponemus; quid porro Vicarium Costis in Testudinibus: Idemque obtineri per Aquam, a Piscibus ad bronchias expulsam, quod a caeteris per Aerem, pulmones explicantem. Hinc vero, quanta & quam facilis Propositionum series, ad Pulmonum omnium figuras, suctus, vulnera, respirationes varias, mutatas, aut impeditas, in Aeris, Pulmonum aut Pectoris statu diverso: Quae omnia quivis intelligat ex seipso, dummodo id etiam supposuerit, Aerem aequo rariorem, & aequo densiorem, Respirationi esse ineptum, & sanguinis per pulmones excursum prohibere. Denique, ex iisdem principiis deducam, probabiliter Faetum in Utero non respirare; quod sorte etiam Geometrice demonstrabo, si Diametros Arteriae pulmonaris & Anastomosis cum Arteria Magna comparare licuerit. Addam his Opusculum de Motu atque Usu Bilis, quorum alterum Geometricum est, alterum ex eo pendens, Observationibus illustrandum. (2095) illustrandum. Evincet illud, Fel a Jecore & Vesicula ad intestina fluere; none converso: nec a Vesicula & Jecore in Cavam, spectata momentorum diversitate, qua moventur fluida per contractiles & inaequalis amplitudinis tubulos. Unde constabit, Bilem e Vesicula elici non posse, nisi extrinsec a aliqua viriute comprimatur, quam ab adstante & distento cibis Ventriculo petam; statuens, Bilem in Vesicula ad digestionis tempus servari; ac tantum non evidenter ostendens, per ipsam, tum temporis ad Duodenum fluentem, cibum a Ventriculo praeparatum in Chylum facessere. Hinc ratio situs Vesiculae, Capsulae communis in Jecore; cur item ductuum Felleorum aliquot in Vesicula desinant; cur non-nulla Animalia eadem destituta sint. facile expraecedentibus explicatur. Adhuc tamen observandus mihi situs Vesiculae in quotquot occurrant Animalibus, praecipue Carneo ventriculo praeditis. Pancreatis etiam locuni pensito, & humorem illius exprimi eodem, quo Bilis, tempore, deduco, ut ab utrisque permistis Chylus formetur. Erit hic, Appendicis loco, Geometricum quiddam, demonstrans, Qui fieri possit, ut in Vesica Urinaria generentur Conchylia spiralia, si per Ureteres exprimatur quid molle aut viscidum, in Vesicae resistentiam incidens, eaque occasione explicabitur, quo pacto in superficie Terrae similia intorta corpora possint produci, qualia in quibusdam montibus observavi. So far this Inquisitive Anatomist, which the Publisher (who very much doubteth, wheth er any Copies of this intimation, Printed at Pisa this very year, besides that one, which lately came to his hands, be to be found in England) thought fit to insert in these Papers, thereby to administer occasion to our dextrous Anatomists here, with all possible diligence and care to pursue, joyntly with that Italian Professour, those important Inquiries about such considerable Subjects, as have been above related; comparing with their Researches in this matter the many notable Experiments, lately published in No. 63. and 64. of these Tracts, made and communicated by the Honourable Robert Boyle. A 