A Letter of Mr. Flamsteed, Professor Regius of Astronomy in London, to Sir Jonas Moor Knight, &c. containing his Observations of the late Lunar Eclipse, on Decemb. 21. 1675. Illustri Viro Domino Jonae Moor, Equiti Aurato, Rei Tormentariae per Angliam & Hiberniam Supervisori Generali, Joh. Flamstedius, Bene agere & recte va'ere. Nlsi Caelum a Meridie, hunc Defectum praecedente, nubibus densissimis, pluvia continua, & vento validissimo inhorrescens, omnem fere spem optatae serenitatis abstulisset, iterque huc per flumen adnavigantibus periculosum admodum readidisset, plus tibi propter Ministre (496) stri tui peritioris promissam societatem, haec Observatio debuisset; quem cum Tempestas Londini detinuerit, servum adhibere coactus fui, quo vix rudior esse potest, paucioribusque quam secus vellem animadversionibus meipsum habere contentum. Circa sextam pomeridianam separatae adev nubes, at per praeterlabentium hiatus Lunam aliquando languide, per vapores crassiusculos, emicantem cernere liceret; exinde spem concepi aliquam, ejus ad 20 am IIorum appulsum circae octavam observandi; sed vapores facti densiores, & recurrentes frequentiores nubes, eam reddidere frustraneam: Nolui tamen omnem spem abjicere defectum observandi, sed cum servo ad undecimam evigilavi; tunc autem cum Luna per aliquod tempus sub nubibus accumulatis fuisset abscondita, pluresque continuo ex Africo nubes exorirentur, quibus undique subtectum Caelum, ut nulla spes futurae serenitatis esset residua, frustra, si diutius morarer me fore putavi: Servo propterea ad me evigilandum relicto, domum me contuli; postquam ipsi injunxeram, ut, si qua melioris spes serenitatis effulgeret, me veniret accersitum: Sed vix duas horas decubueram, cum me expergefactum venit, clare nunc splendere Lunam, elata & mihi optata voce nuncians. Experrectus, per cubiculi fenestram Lunae limbum penumbris offuscatum vidi; ad instrumenta propterea properans, Ipsius jam diametrum ad digiti fere unius quantitatem deficientem inveni; exinde sequentes novempedali tubo habui observationes; Luna tarde plaerunque per vapores emicante, qui adeo penumbram aggravare visi sunt, ut difficillimum esset eam ab umbra vera discriminare, nubibus etiam interdum recurrentibus, & impedientibus. Hora correcta borologii. Decembris 21. p. m. h ~ ~ 14. 29. 30 Inter Cuspides 2085=17~. 16~. 14. 55. 45 Haemum fere tetigit. 15. 00. 30 Haemum certe tetigerit. 15. 11. 30 Cuspis dexter a Mareotide 1235=10~. 14~. 15. 35. 00 Partes lucidae circiter 2800=23. 11. vel paulo forsan amplius; difficile enim erat admodum, umbrae verae terminos per aerem, vaporibus faedatum, definire. 15. 42. 30 Umbra prope Macram. 15. 52. 45 Inter cuspides circiter 2288=18~. 57~. 16. 07. 15 FINIS: Limbus enim apparuit, & nihil videbatur in rotunditate Lunae desiderari. Limbus (497) h ~ ~ 16. 08. 00 Limbus admodum dilucide per tubum conspectus. 16. 15. 30. Penumbra, quae nudis oculis Eclipsin reserebat. 16. 19. 30 ~ capta diameter 3757=31~. 05~. sed vix satis certa; ventus enim sortior tubum hinc inde agitans,haud adeo stabilem eum tenere permisit ut iterari potuerit & accuratior sieri Mensura; quam tamen haud multum a veritate abesse putem. 16. 23. 00 Etiamnum, & postea, limbus ab Eclipsi derelictus obscu rior videbatur ac alter: Deinde caepi Corsicae a limbo ~ remoto distantiam ~=22~. 37~. limbus ejus proximus a proximo lunae 1045=8. 39. Sinae limbus remotior a Lunae proximo 599=4. 58 bona. Lacus nigri majoris Medium a limbo proximo 452=3. 45. Notavi praeterea. Quod umbra semper longe distinctior apparuit ad cornua quam alicubi in facie Lunae: In prima observatione, vel paulo ante, Cornua fuere horizonti parallela. Tunc etiam Porphyrites, & Lacus Niger Major,aqualiter ex umbra extitere, longitudinem scilicet circiter Mareotidis. Nunquam tamen Porphyriten superavit in hac Eclipsi; alte illum in penumbram mersum vidi, sed tempus, adjutore perito destitutus, notare non potui. In summa Eclipsi ad Corsicam sere umbra pertigerit; nunquam tamen eam extinctam vidi, sed alte ~ in penumbra immersam, ut aegre eam potuerim discernere: Sed impediebat forsan aer; claricremque & ab umbra credo viderint remotiorem, quibuseunque in aere defaecatiore defectum hunc consider are contigerit. Nec unquam umbra vera Insulam Macram pervagabatur, sed Penumbra duntaxat densa, per quam difficile erat ipsam percipere. Imminente exitu in eam intentus, servum elata voce minuta ab horologio indicata pronunctare jussi, quo facilius in proxima camera momenta observationum cognoscerem. Sic hora 16~. 05~ claimsiaer peropportune factus fuerit serenior, limbum tamen videre non potui; nec cum numeraret 16~. 6~; sed hora 16. 7~. videre me putabam limbi lucem sed languidissimam, & aegre admodum; hora 16~. 7~. 15~. certior (498) certior factus sum ex umbris emersisse, nec aliquid in ejus rotunditate desiderari: Ergo tunc Finem observatum statuo. Hora 16~. 8~. diluciae admodum limbus apparuit. Exibat umbra juxta Lacum hyperboreum superiorem manente Penumbra, quae Eclipsin nudis oculis exhibebat usque 16h. 15~; sed limbus ab Eclipsi derelictus limbi oppositi claritudinem recuperavit non nisi hora 16h. 28~. vel serius. Tempora phasium correcta, ab Altitudinibus Arcturi & Lucidae Coronae, Quadrante Telescopico, pedum trium & amplius Radio, captis; quibus, clare aliquando in altero Caeli cardine emicantibus, captandis incubui, quoties Lunam subiere nubes. Initium Eclipsis accidit antequam ad Instrumenta veni: Quod tamen Londini in vico Wintoniensi observavit Edmundus Halieius, cum Lunae limbus superior a vertice distaret gradus 39~. 51~; unde horam supputavit 14h. 16~. altoeodem 41. 1 Cornua horizonti parallela. 14 25. 54. 12 ~ 15. 58; cumunumvel alterum minutum deficeret, in diametro Lunae ipsam Nubes subiere, sub quibus delituit, donec ex umbra penitus evaserat; sic ipsi non conspectus suit finis; ut neque Johanni Coelsono, qui in vico Wappingensi, ad Anachoresin, (Angl. the Eremitage,) limbum Lunae deficientem aliquantulum vidit hor. 14h. 17~; nubibus tamen impeditus sinem videre non potuit; e quibus tamen cum eluctata esset hor. 16h. 9~. 25~. ex umbra vera ipsam exiisse comperit, densa duntax at Penumbra remanente. Quomodo calculus meus cum his observationibus consentiat, in alia Epistola ostendam: Quomodo Exterorum observationes, puriori for san aere factae,tum iis congruant, scire plurimum cupio, & quotidie au dire expecto. Tu interea, Vir dignissime, res, ut capisti, Astronomicas promovere, mihique savere.perge. Creenovici, Decemb. 24. 1675. 