XI. Observatio EclipseosTelluris Romae habita in AEdibus Eminentissimi Cardinalis DEV I A V. Non. i. e. d. 3 Maij, N. S. Apr. 22. V. S. MDCCXXXIV. per Didacum de Revillas, Abbat. Hieronym. R. S. S. & Andream Celsium, R. S. S. Astrom Profess. Upsal. R. S. Suec. Secr. Clarissimo Praestantissimoque Viro E U S T A C H I O M A N F R E D I O, Didacus de Revillas, Abbas Hieronym. S. P. D. T U AE erga me humanitatis, amorisque erga Te mei recordationem in animo tuo excitandi, Ornatissime Manfredi, per opportunam suppeditat occasionem Solaris Deliquii Observatio, quam in jucunda, tibique jam dudum familiari severiorum Musarum Diatriba, AEdibus nimirum Eminentissimi literatorum hominum Maecenatis Cardinalis D E V I A, divisis officiis una cum Doctissimo, ~ tuique amantissimo Andrea Celsio, Astron. Prof. Upsal. habuimus. Hanc ad Te mittendam communi consilio (295) silio censuimus; ut quemadmodum Caeli cum tuis Ephemeridibus mirum consensum nostra haec quoque Observatio probat; probes Tu num eadem ab Observationibus tuis minime dissentiat: quod sane speramus. Curam enimvero omnem, cum ex solaris speciei ad Meridianam lineam appulsu, tum ex aequalibus Solis altitudinibus, eadem observationis die, & pridie etiam saepius notatis, pro accurata temporis veri determinatione impensam testari possumus. Caeterum duplici, notae optimae Telescopio palmarum Romanarum circiter VI, Telluris defectum observabamus (longiorum siquidem tuborum usum nimia Solis fere Meridiani altitudo, & alia quaedam incomoda prohibebant): altero Solis imaginem directe ad oculum opacato vitro munitum transmittente, Eclipseos praesertim initium & finem; altero in adversa Tabella, ut moris est, solarem speciem depingente, Phases intermedias intuebamur. Spem equidem hujuscemodi observationibus vacandi ademerant importunae nubes, primum oriente Sole australem horizontis plagam, totum deinde Caelum pene inficientes. At dum densioribus rariores successere, etsi primum Planetarum osculum eripuerint, primas Phases aliquantulum incertas, & speciem circa Eclipseos sinem veluti denticulatam exhibuerint; reliquas tamen observationes accurate definire concedebant. Excipe ergo V. Cl. totius observationis seriem: & dum Literatorum omnium vota Te de Astronomia optime meritum, incolumem, si unquam alias cupiunt, me ut soles amare perge. Romae IV Non. Maii MDCCXXXIV. Obser(296) ObservaTemp. ver Quantitas tiones. p.m.Diei 2 Obscurationis H. ~ ~ Digit. I 22. 22. 35 Initium aliquantum II 27. 1 0 1/2 ~ trans III 34. 0 1 nubem videbatur. IV 42. 6 1. 1/2 V 23. 0. 52 2 VI 3. 16 2 Vel paullo plus: & VII 10. 31 2 max. obscuratio imVIII 28. 16 1. 1/2 minens censebatur. IX 45. 11 0 1/2 X 52. 1 0 Finis. Ex IV & VIII Observat. maxima Obscuratio circa h. 23. m, 5. colligitur. F I N I S. 