(2269) An Advertisement necessary to be given to the Readers of the Latin Version, made by Mr. Sterpin at Copenhagen, of the Philosophical Transactions of A.1669; printed at Franckfurt on the Main by Dan.Pauli,A.1671. This Advertisement relating chiefly to Forrain Readers, it was thought more proper to deliver it in Latin, than English; viz. CUM nuper incideret Transactionum, ut vocant, Philosophicarum Author Anglicus in earum Versionem,quae A.1669. sermone Anglico editae fuerant,deprehenderetque innumer a inibi occurrere, tam a Scriptoris sensu, quam a Latini sermonis genio, nec non ab ipso Decoro nimium abludentia,utique cohibere se non potuit, quin extraneum imprimis Lectorem moneret,quam maxime ab hac Versione ipsi esse cavendum. Ne autem gratis hoc dici Lector candidus existimet, pauca ex per-multis in versione dicta commissis erroribus & vitiis enormibus specimina hic sistam, ut exinde judicare quilibet de caeteris possit. Principio, Indecorum omnino videri possit, Titulum illum Anglicum, qui primariae Nobilitatis Viris, tam Ecclesiasticis quam Secularibus,apud Anglos debetur, vocibus My Lord and your Lordship expressus, Latine ab hoc Traductore reddi vocabulis,Mi Domine,&, Dominatio tua; quod familare prae se fert alloquium paris ad parem. Id vero in Versione Dedicationis, Reverendissimo Episcopo Salisburiensi adscriptae, perquam insulse factum. Deinde, Versionis hujus initium perperam ibi factum, ubi Responsiones habentur ad complura Quaesita, nec tamen Quaesita illa in parte Latine versa comparent. Insuper, operarum Typographicarum Corrector complura pessime punctata,in veri sensus fraudem,& immane Lectoris taedium,dimisit, Adhaec ne insistam recensendis innumeris dictionibus plane ineptis, quales sunt primo in Dedicatione; scintillis vitam dare, pro, scintillas suscitare; it.apparitiones,pro,phaenomena; it. distantia, pro, discrimen; it. rectam lineam strictius sequi,pro,semitam rectam oculis trretortis calcare; Deinde, in ipso Opere,ut,p.4. l. 12. stirpes major is famae, pro, celebriores; it p.5.l.22. in contemptum plurium medicaminum pro, multis medicaminibus nequicquam adhibitis; it.p.6.l.13 succi acervo, pro,succi penu, p.9.l.5. vividum arboris incipore cernere licet,pro,arborem exerere vigorem suum videbis. p.13.l.10. corrosionem,pro,decorticationem. p.17.l.24 pericula,pro, experimenta. p.19.l.17. hi tractatus, pro,he pagellae. ib l 23. conferentia, pro,colloquio. p.20.l 12. mersor, pro,urinator. ib l.15 meum spiritum exire inhibui, pro, habitum meum inhibui. ib.l.21.camphorae similans,pro, caphuram referens.ib.l.22.alembico opertis,pro, in alembico distillatis.p.22.l.1.si quid vobis in oculis cadat,occaecabimini, pro, si quid forte oculis illabatur,coecitatere inducet. ib.l.23. comitata fuerunt, passive posuit, cum pueri norint esse deponens.p 22.l.15.ut praecipitat,pro,praecipitet. p 32.l.17. complectuntur, posuit passive, cum sit deponens; obvia erant verba,comprehenduntur,continextur.p.34 l.20.ut potest,pro,possit ib.l.23.de quo sui ipsius verba vobis respondebimus,pro,cui ipsiusmet verbis it a respondemus.p.36. l.13.sublevat, pro, solvit.p.38.l. 24.additionis,subtractionis pro,additionem, subtractionem. p. 39.l.3.rectis lincis figurarum,pro, figurarum rectiline arum ib l.21. suis habitantibus, pro,ipsius incolis. p 40 l.14.largitudo,pro,amplitudo. p.41 l.6. oculo in uno polorum costante,pro, oculo po sito in uno polorum,ib.l.15. colurae, pro, coluri. (2270) coluri.ib.l.18 circuli,pro,circulorum.p.42.meram mutationem committens, pro, admissa dunt axat mutatione.p.48.l.5. Joh.Wallem methodum ag noscentem ac utentem,pro,Joh.Wallisium,methodum agnoscentem, eaque utentem.p.49.l.14. excussum. pro,excusum.p.52.l.15.theorematis 3, pro, theoremata tria exhibet, ostendens proportionem,&c. Sed, inquam, ne his & Sexcentis aliis (modeste loquor) solaecismis & barbarismis immorer, pergo notare paucissima ex innumeris, quae sensum ipsum vel perturbant vel omnino convellunt; idque duntaxat in Num. primo hujus Versionis; qualia sunt: Pag.5.l.23.omnc,gummi applicato pruni, in aceto dissoluto; sensus est,malum omne,prunorum applicato gummi,eoq;in aceto dissoluto, sanatum fuit. p.10.l.10. magis, pro,diutius. p.11.l 14,15. aequinoctium, pro, Solstitium.ib.l. 19.in punctis ligni circuli,sensus est, in punctatis trunci circulis p.12.l.26 post voc. involucri,omissa sunt verba usque ad ipsissimum lignum solidum. p.13 l.4.post voc.cortice, omissum, circumcirca. p. 14.l.8. uisco, pro, tilia. ib.l.25.ascendentem, pro,descendentem.ead lin.vel carmen pulpamve, pro, pulpam vel tegmen.p.15.l.21. scindendo ~ vimen recons natum, medullae in aliquib. ramulis, & per hoc aliis ejusdem magnitudinis; sensus est,in nuce observatio institui potest, tenellos quosdam ramulos ad ipsam usque medullam secando, nonnullos vero alios, ejusdem magnitudinis per medullam ipsam transadigendo.ib.l. ult.alius quantitati,pro,alterius. p.17.l.1.& 9. fraxinus,pro,populus alba: Anglicum Ash & Aspe idem sonabant nostro Traductori.p.22.l.3. accepit adjectivum theeving pro nomine proprio, quod reddendum erat, praedatrix. p.29.l.16,17.lege, a se & altero illo mathematico coram dicta Soc. factis confirmaverit; sensus alioqui non apparet.p.36.l.5. eadem Eclipsis,pro,ejusmodi. p 37.l.21. Letwardum,pro, Sethum Wardum. p.39.l.22. libris, pro,infantibus. p.49.l.26. aliqua,pro, quavis. p.50.l.13. cujus altit. est peripheria, vel a centro ejus gravitate descripta; sensus est, Cujus altit.est peripherica a gravitatis ipsius centro descripta.p.51.l.14.prominentiam,pro,ungulam.ib.l.17.spiram, pro,susum, ib.l. 18.axem,pro,basin. ib.l. 19.esse sicut basin est ad ~ axis,pro,sicut basis parabolae est ad ~ axis. ib. l.20. parabolam aequalem habere proportionem circulo circa suam basin ut diametro,descripto,ac parabolae ejusdem circuli axis circumferentiae habet, cujus rad.aequalis est centro gravitatis ab axi semi-parabolae: Quis mortalium ex his verbis sensum exsculperet, qui in Anglico huc redit; Prop. 29 tradit author,parabolam,eam habere proportionem ad circulum descriptum circa basin ceu diametrum, quam habit axis parabolae ad circumferentiam circuli, cujus radius aequalis est distantiae centri gravitatis semi-parabolae ab axe. p. 52. l. 12. eminentias, pro,ungulas. ib.l.17. inquirendo,pro,requirendo. Piget omnino,plura consectari; finem quippe vix invenirem: Ea enim, quae dispunxi, menda & vitia nonnisi pauca sunt ex permultis solius Numeri I. Devorare hoc taedium cogebar, ut constaret Lectori,quid de Versione tota esset expectandu.Si ipse forsaninterpres stricturas hasce in malam partem accipiat,memorem eum esse velim dicti: Quicquid cogit,excusat. Inspecto dehinc No. 45, ubi describitur instrumentum Opticum Dn. Wrenni, nec non Observatio Saturni facta a D. Hugenio & D.Picardo, versionem utriusque argumenti per-ridiculam deprehendi,&c. 