J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (2043) II. De Piscibus, Moluscis & Crustaceis Philippensibus, Ex MSS. R. P. Geo. Jos. Camelli ad D. Jacobum Petiver, S. R. S. transmissis. 1. BAngsi, Hyspanis Volador, est Milvus marinus. 2. Basac, vel Tambasacan, v. Tambalo, est pisciculus manatus amphibius, vivens mari & terra, in littorc duabus quasi manibus innixus discurrere solitus. 3. Asaasa, v. Humahan, v. Quiquicbuaya Bysaianis, Parolog Tagalis, Dumdum Catanduanis, est Hypocampus marinus. An ab hoc distinctus Talli? 4. Talli Bysaianis,Hypocampus auriculatus, caput equinum, corpus costis compactum, cauda lacerti. 5. Hipou, v. Dilis. Species Squillae marinae minimae, v. Formica marina. Narrant tempore faetationis in monstrosae magnitudinis glomum conglomerari, ita ut nescio quale monstrum mentiatur, & tandem circa littus dissolvi. Eadem confirmat Fra. Ant. dela Zarza. Vide D. Petiver. GAZOPHYL. NATURAE Tab. 43. fig. 13. 6. Cohapo. Piscis merum venenum spinis viridib us, quarum ictus vipera quavis immedicabilior. 7. Manala. Piscis Marinus, nocuus specifice Morbo Gallico laborantibus. 8. Calambutan, Tagal's Nooz. est Sepia, Hisp. Xibia. Os Sepiae, Hisp. Choca, duarum spithamarum & trium invenitur. 9. Pagi est Pastinaca marina, Hysp. Raya. Radio seu aculeo, Indis Bunsul gingivae Scarificatae in odontalgia dolorem tollit, sed oportet ut radius vivo Pisce exemptus sit. Hunc pulveratum cum Elleboro albo mixtum, facere dentes sine dolore excidere ~. T t t t t t t t t t t t 10. Pis(2072) 10. <inferred>Piscis</inferred> Quadrangularis, Orbibus annumera ndus, Hysp Peje Caxon, id est Piscis Cista, Indis Boholanis Tabalong, ~ Tabarong, Tagalis Botele cavan, est species Snotcolsi secundi Gesneri, descriptionem vide fol. 84, Iconem Tab. xxv. No. 7. apud Iohnstonium. In Icone Pinna in fine ventris desideratur, & angulorum prostantia. 11. Piscis Quadrangularis alter, seu Minor, Facie Tauri, Clusio Piscis Triangularis, Iohnstonio Piscis Tauriformis, Hysp. Peje Torete, Indis Botele Maysungay. Vescus est ut prior. Clusii Triangularis, collatus cum Luzonis Quadrangulari minori, idem esse videtur, sed Icon Clusiani nimium globosa, cum quem resiccatum asservabam prolongatus sit, & quandoque sesquipalmaris. Quare an idem sit ignoro. 12. Gadiamina, Ballaena Ambravoma Joloanis. 13. Tandayag, & 14 Tambohala, Balaenae. 15. Bujhaca Massa est alba quasi saevacea, a Mari in littus ejecta, colligitur circa Tayavas & Tal. Illitam Bronchocelem dissolvere tradunt. An Sperma Caeti Ossicinarum? 16. Bela Sinarum, de fertur ex Canchinc hina; sunt autem panes 20 circiter librarum, candidi, saevacei, solidiusculi, lapidis specularis ritu, quodammodo in bracteolas scissilis insipidi, & saevum olentis liquoris. Ad Tusses, & puerulorum diarrhaeas commendant. An Sperma Caeti Offic.? 17. Puquitan, Polypus monstrosus, & tam exorbitantis magnitudinis, ut pedum quivis majorem adaequet Pinnum, quibus pene nullo negotio navim mergat. Latitat ad Insulam Iolo, Batavis Insula Margaritifera, in sinu Mindanai, in sinu Sibuco, in Freto Sibuco. An Piscis Remorans Iohnstonij, Nirembergij, Linschotani? 18. Colaloca, Retiarius tremendus. Insultum facit in hujates Biremes, rete jactans, quo eas involvit, & demer. git. Indi periculum eludunt objiciendo aparentia magna ex palmis compacta volumina, queis divertitur & illuditur. 19. Lavin(2069) 19. Lavinduyong, s. Tagan, Amamaspas Boholanis, seu Gladius denticulatim aculeatus, sive Pristis Rondeletij, est Gladius Iohnstonij primus. Promuscidem hujates contra fulmina valere volunt. Hysp. Peje Sierra & Peje Espada. Abundat in lacu Bay: Pinguedo lampadibus deservit. 20. Quataffi Marianorum; Hyspanis Peje Espada, est Gladius Iohnstonij secundus, promuscide laevi. Aliis Bacangan. 21. Pexe Lanza, seu Piscis Lancea, corpore est suppari Tonninae, seu Delphini. Caput porcinum promuscidis loco longa, & ut coreum Rayae, aspera armatum lancea. Alae membranaceae ut Vespertilionis, longitudinis ipsius corporis, latitudinis quandoque orgyialis, quibus velocissime biremes insequitur, & non nunquam navis puppi lanceam infigit, aut etiam magis audaculos piscatores transfodit. 22. Duyong Indorum, Peje mulier Hyspanorum, Haybe Sinarum, est Manatus Clusii, & aliorum. Icon Piscis Anthropomorphos Iohnstronij ex Kircherio spuria est, & adinventa. Dentes & Costae medicum in usum veniunt: Attamen ossicula ex capite circa aures efficatiora sunt. Ex his sphaerulae & monilia fiunt, in Rheumate, Catharro, distillatione, defluxione, & sanguinis profluvio quocunque parti contrariae applicanda. Probantur si sanguis ex incisa vena effluens, sine mora admotis sistatur. Rasuram crudam in dyssenteria, & febribus commendant; Suffumigium ex ea tenesmo. Schroderus usta laudat in renum & vesicae calculo, dolore nephritico, & colica, alij in gingivis erosis pro dentifrico. Dentes appliciti in arteria Pollicis recissa, illico sanguinem stiterunt Josepho Hernandez puero. Umbilico impositi mulieri, quae 18 dierum copiosissime fluxu lochiorum exhausta erat, feliciter fluxum retardarunt. Indo e contra narium critica haemorrhagia debilitato, quoties corPori applicati fuere, toties fiuxum vehementer auxerunt. 23. Pogapo Bysaianis, Leytentibus Mogapo, Piscis est formae Tiburonis, c. major bicubitalis, coloris nigro-morelli. Caput maguitudinis quartae partis sui corporis, Fauces magnae, corpus parum squamosum; vescus est. T t t t t t t t t t t t ~ 23. Re(2041) 24. Remora seu Echeneis, Indis Boholanis & Zebuanis Comi, Leytensibus Quini. An Brasiliensium speruquiba? Ordinarie piscibus majoribus, & navibus inhaeret, quas in cursu impedit, & retardat, quamvis non ea violentia, qua passim, & vulgo narratur. Longitudinis est spithameae, & ultra, coloris ex albido fusci, subviolacee relucens. Capite supino acetabula habet fimbreata, ceu cirrata, transversaliter posita, ut strigilis denticulatae series, quibus pertinacissime haeret, ita ut omni conatu trahendo, citius corpus, relicto capite, detrahatur; antequam caput disjungatur, si vero corpus caput versus adigas facile disunitur, & separatur a re cui inhaesitat. vid. GAZ. NATUR. Tab.44. fig. 12. 25. Bangol, Piscis Catanduanus, totus intra & extra ruberrimus, squamarum loco subverrucosus ut Raya, alatus ut Hirundo, alae striatim pictae ut Tinunculi, sesqmspithameus, venenatus & non edulis. Suspendunt eum cauda, branchijs infixo Stylo, & ita per noctem, omnis ejus caro, remanente tantummodo spina in sanguinem resolvitur, quem mane ex suppositis vasculis colligunt, & tincturis destinant; eo infecta coloris Laccae sunt, floridae, & constantis. Vide Fig. in GAZOPH. NATUR. Tab. 3e. fig. 2. D. Petever. 26. Pisciculus Tampal, seu Daledale. Sesquipalmam longus, biunciam latus, planus est ut compressus, prone argenteus, supine terreus, Squammulae crebrae, spina majori tantum donatus, edulis. Vid. Fig. in GAZOPH. NATUR. Tab. 26. fig. 10. Jac. Peitver. 27. Bigo, Sanguisuga marina, piscis. Pisciculus est tenuissimus, vix sesquiuncialis, applicitus sine mora sanguinis filum educit, nec dolorem, inflammationem, aut turnorem inducit, aut causat. 2.8 Comondajha Bysaianis. species est Locustae marinae, sive Tamara-guacu Brasilianorum Iohnstonij, seu Hippocampus Locustae Mar. Spec. Matthiol. Quem integrum vidi, formae & magnitudinis erat, qua a Matthioli depingitur. Asservo & alterius forfices, quarum unus solus articulus, digitum Indicem longus est. N. B. Longiuscule denticulatae, falces brachiis (2080) brachiis inseruntur foraminulatis, cultelli complicatilis in modum reflexae. 29. Olang. Locusta marina major. 30. Colagia. Locusta marina minor. In Provincia Pangasinan, circa Metropolim Lingayen, ex fluvio arbores conscendere narrant, Animalia spithama longiora equo phalerato similia. Berd. Carasco. An Species Locustae fluviatilis? 31. Manla Boholanis, Zebuanis & Panayensibus, Tila Leytensibus, species est squillae marinae, quandoq; longitutudinis bicubitalis. 32. Banagan. Species est Astaci marini, cornuti, echinati, paleari, luteo, & cinabarino varie & elegantissime picturati. Vid. in GAZOPH. NATUR. Jac. Petiver. Tab. 29. fig. 7. 33. Talangca. Astacus lacustris magnus. 34. Catung.Astacus fluviatilis parvus. 35. Bungcan, Cancellus parvus, vix uncialis, vescus, gaudens aestuariis, pulcherrime omnibus coloribus variegatus. Forficula una pusilla, altera corpore quadruplo majore. 36. Alimango. Cancer marinus major. .37 Alimafag. Cancer marinus minor. 38. Cancellum terrestrem, hirsutum, qui gaudet Palmetis Cocco-Nuciferis, commendunt ut summopere proficuum diarrhaea laborantibus. 39. Mentula marina, Indis Balat, est Zoophytum marinum vescum, formae tubae, bivalvis. Sinae illud pluris aestimant, quam Tragacanthum Indicum Venereum, seu Nidos avium Salgan, & ad eadem commendant. 40. Timpalan, Zoophytum marinum, species Spongiae, vide in supplemento in Hist. Plant. Joan. Raij lib. 1. fol. 77. titulo Plantae marinae saxatiles, & Zoophyta. III. Epistole 