(384) III. Epistola missa ad praenobilem virum D.Carolum Mountague Armigerum, Scaccarii Regii apud Anglos Cancellarium, & Societatis Regiae Praesidem, in qua solvuntur duo problemata Mathematica a Johanne Barnoullo Mathematico celeberrimo proposita. Jan. 30. 1696 7. ACcepi, Vir amplissime, hesterno die duo Problematum a Joanne Bernoullo Mathematicorum acutissimo propositorum exemplaria, Groningae edita in haec verba. Acutissimis qui toto Orbe florent Mathematicis, S. P. D. Joannes Bernoulli Math. P. P. Cum compertum habeamus vix quicquam esse quod magis excitet generosa ingenia ad moliendum quod conducit augendis scientiis, quam difficilium pariter & utilium quaestionum propositionem, quarum enodatione tanquam singulari si qua alia via ad nominis claritatem perveniant sibique apud posteritatem aeterna extruant monumenta; Sic me nihil gratius Orbi Mathematico facturum speravi quam si imitando exemplum tantorum Virorum Mersenni, Pascalii, Fermatii, praesertim recentis illius Anonymi AEnigmatistae Florentini aliorumque qui idem ante me fecerunt, praestantissimis hujus aevi Analystis proponerem aliquod problema, quo quasi Lapide Lydio suas methodos examinare, vires intendere & si quid invenirent nobiscum communicare possent, ut quisque (385) quisque suas exinde promeritas laudes a nobis publice id profitentibus consequeretur. Factum autem illud est ante semestre in Actis Lips. m. Jun. pag. 269. Ubi tale problema proposui cujus utilitatem cum jucunditate conjunctam videbunt omnes qui cum successu ei se applicabunt. Sex mensium spatium a prima publicationis die Geometris concessum est, intra quod si nulla solutio prodiret in lucem, me meam exhibiturum promisi: Sed ecce elapsus est terminus & nihil solutionis comparuit; nisi quod Celeb. Leibnitius de profundiore Geometria praeclare meritus me per literas certiorem fecerit, se jam feliciter dissolvisse nodum pulcherrimi hujus uti vocabat & inauditi antea problematis, insimulque humaniter rogavit, ut praestitutum limitem ad proximum pascha extendi paterer, quo interea apud Gallos Italosque idem illud publicari posset nullusque adeo superesset locus ulli de angustia termini quaerelae; Quam honestam petitionem non solum indulsi, sed ipse hanc prorogationem promulgare decrevi, visurus num qui sint qui nobilem hanc & arduam quaestionem aggressuri, post longum temporis intervallum tandem Enodationis compotes fierent. Illorum interim in gratiam ad quorum manus Acta Lipsiensia non perveniunt, propositionem hic repeto. Problema Mechanico-Geometricum de Linea Celerrimi descensus. Determinare lineam curvam data duo puncta in diversis ab horizonte distantiis & non in eadem recta verticali posita connectentem, super qua mobile propria gravitate decurrens & a superiori puncto moveri incipiens citissime descendat ad punctum inferius. Sensus (386) Sensus problematis hic est, ex infinitis lineis quae duo illa data puncta conjungunt, vel ab uno ad alterum duci possunt eligatur illa, juxta quam si incurvetur lamina tubi canalisve formam habens, ut ipsi impositus globulus & libere dimissus iter suum ab uno puncto ad alterum emetiatur tempore ~. Ut vero omnem ~ ansam precaveamus, scire B. L. volumus, nos hic admittere Galilaei hypothesin de cujus veritate sepotita resistentia jam nemo est saniorum Geometrarum qui ambigat, Velocitates scilicet acquisitas gravium cadentium esse in subduplicata ratione altitudinum emensarum, ~ alias nostra solvendi methodus universaliter ad quamvis aliam hypothesin sese extendat. Cum itaque nihil obscuritatis supersit, obnixe rogamus omnes & singulos hujus aevi Geometras, accingant se promte, tentent, discutiant quicquid in extremo suarum methodorum recessu absconditum tenent; Rapiat qui potest praemium quod Solutori paravimus, non quidem auri non argenti summam quo abjecta tantum & mercenaria conducuntur ingenia, a quibus ut nihil laudabile sic nihil quod scientiis fructuosum expectamus, sed cum virtus sibi ipsi sit merces pulcherrima, atque gloria immensum habeat calcar, offerimus praemium quale convenit ingenui sanguinis Viro, consertum ex honore, laude & plausu, quibus magni nostri Apollinis perspicacitatem publice & privatim, scriptis & dictis coronabimus, condecorabimus & celebrabimus. Quod si vero festum paschatis praeterierit ~ deprehenso qui quaesitum nostrum solverit, nos quae ipsi invenimus publico non invidebimus; Incomparabilis enim Leibnitius solutiones tum suam tum nostram ipsi jam pridem commissam protinus ut spero in lucem emittet, quas si Geometrae ex penitiori quodam fonte petitas perspexerint, nulli dubitamus quin angustos vulgaris (387) garis Geometriae limites agnoscant, nostraque proin inventa tanto pluris faciant, quanto pauciores eximiam nostram quaestionem soluturi extiterint etiam inter illos ipsos qui per singulares quas tanto pluris faciant, quanto pauciores eximiam nostram quaestionem soluturi extiterint etiam inter illos ipsos qui per singulares quas tantopere commendant methodos, interioris Geometriae latibula non solum intime penetrasse, sed etiam ejus pomaeria 'Theorematis suis aureis, nemini ut putabant cognitis, ab aliis tamen jam longe prius editis mirum in modum extendisse gloriantur. Problema alterum pure Geometricum, quod priori subnectimus & strenae loco Eruditis proponimus. Ab Euclidis tempore vel Tyronibus notum est; Ductam utcunque a puncto dato rectam lineam, a circuli peripheria ita secari ut rectangulum duorum segmentorum inter punctum datum & utramque peripheriae partem interceptorum sit eidem constanti perpetuo aequale. Primus ego ostendi in eod, Actor. Jun. pag. 265. hanc proprietatem infinitis aliis curvis convenire, illamque ~ circulo non esse essentialem: Arrepta hinc occasione, proposui Geometris determinandam curvam vel curvas, in quibus non rectangulum sed solidum sub uno & quadrato alterius segmentorum aequetur semper eidem; sed a nemine hactenus solvendi modus prodiit; exhibebimus eum quandocunque desiderabitur: Quoniam autem non nisi per curvas transcendentes quaesito satisfacimus, en aliud cujus solutio per mere algebricas in nostra est potestate. Quaeritur (388) Quaeritur Curva, ejus proprietatis, ut duo illa segmenta ad quamcunque potentiam datam elevata & simul sumta faciant ubique unam eandemque summam. Casum simplicissimum existente sc. numero potentiae 1. ibidem in actis pag. 266. jam solutum dedimus, generalem vero solutionem quam etiamnum premimus, Analystis eruendam relinquimus. Dabam Groningae ipsis Cal. Jan. 1697. Hactenus Bernoullus. Problematum vero solutiones sunt hujusmodi. Probl. I. Investiganda est curva Linea A D B in qua grave a dato quovis puncto A ad datum quodvis punctum B vi gravitatis fuae citissime descendet. Z C P A Q B D Solutio. A dato puncto A ducatur recta infinita A P C Z horizonti parallela & super eadem recta describatur tum Cyclois quaecunque A Q P rectae A B (ductae & si opus est productae) occurrens in puncto Q, tum Cyclois alia A B C cujus basis & altitudo sit ad prioris basem & altitudinem respective ut A B ad A Q. Et haec Cyclois novissima transibit per punctum B & erit Curva illa linea in qua grave a puncto A ad punctum B vi gravitatis suae citissime perveniet. Q E I. Prob. (389) Probl. II. Problema alterum, si recte intellexi, (nam quae in Actis Lips.ab Auctore citantur ad id spectantia nondum vidi) sic proponi potest. Quaeritur Curva K I L ea lege ut si recta P K L a dato quodam puncto P, ceu Polo utcunque ducatur, & eidem Curvae in punctis duobus K & L occurrat, potestates duorum ejus segmentorum P K & P L a dato illo puncto P ad occursus illos ductorum, si sint aeque ~ (id est vel quadrata, vel cubi vel qua=drato-quadrata &c.) datam summam PKq + P Lq vel PKcub + PLcub, &c. (in omni recte illius positione) conficiant. B I D L P K A Solutio. Per datum quodvis punctum A ducatur recta quaevis infinita positione data A D B recte mobili P K L occurrens in D, & nominentur AD x & PR vel PL y, sintque Q & R quantitates ex quantitatibus quibuscunque datis & quantitate x quomodocunque constantes & relatio inter x & y definiatur per hanc aequationem YY + QY + R=0. Et si R sit quantitas data, Rectangulum sub segmentis P~K & P L dabitur. Si Q sit quantitas data summa segmentorum illorum (sub signis propriis conjunctorum) dabitur. Si Q Q -2R datur, summa quadratorum (P K q + P Lq) dabitur. Si Q33 QR data sit quantitas, summa cuborum (P Kcub + P L cub) dabitur. Si Q4 -4 Q Q R + 2 R R data sit quantitas, summa quadrato-quadratorum (PKqq + PLqq) dabitur. Et sic deinceps in infinitum. Efficiatur itaque ut R, Q, Q Q 2 R, Q3 3 Q R, &c. datae sint quantitates & problema solvetur. Q E. F. Ad eundem modum Curvae inveniri possunt quae tria vel plura abscindent segmenta similes proprietates habentia. Sit aequatio Y3 + Qyy + R y + S=0 ubi Q, R & S quantitates significant ex quantitatibus quibuscunque datis & quantate x utcunque constantes; & Curva abscindet segmenta tria. Et si S data sit quantitas contentum solidum illorum trium dabitur. Si Q sit quantitas data,summa trium illorum dabitur. Si Q Q---2R sit data quantitas, summa quadratorum ex tribus illis. dabitur. M m m IV. 