-XL. Quelques Remarques d'Optique, principalement relatives d la Reflexibiite -des Rayons de laLumiere. Par P. Prevost, Professeur de Philosophie i Geneve, de l'Academie de Berlin, de la Societe' des Curieux de la Nature, et de la Societe' Royale d'Edimbourg. Communicated by Sir Charles Blagden, Knt. F. R. S. Read March 22, 1798.* PR.EMIERE PARTIE. De la R~ef exibilite. ? I. LE mot reflexibilite se prend en deux sens differens. 1. NEWTON (Opt. 1. i. part 1. prop a.) entend par la, cette propri&t6 d'un rayon de lumiere homogene, en vertu de laquelle ce rayon est rdflechi, s'il tombe sous un certain angle d'incidence; et transmis, s'il tombe sous un angle plus petit: ou, plus simplement, une disposition 'a 6tre rdfl6chi, et non transmis, 'a a litnite qui s~pare deux milieux r6fringens. (Opt. i. 1. part 1. defin. 3.) Ce philosophe pense qu'en-ce sens la reflexibilit6 des rayons n'est pas la meme. II 6tablit, par des experiences, qu'il estime concluantes, que les rayons plus refrangibles sont aussi plus rdflexibles. En sorte que, selon lui, toutes les circonstances 6tant donnees et constantes, si un rayon blanc tombe soUs uncertain angle sur la surface dirimante, le rayon violet sera r& fl6chi, tandis que les six autres seront encore transmis et r& fractes. Mais, en augmentant langle d'incidence, on obtiendra 312 M. PREVOST'S Optical Remarks, successivement la rdflexion de tous les rayons, depuis le violet, qui est le plus rdflexible, jusqu'au rouge, qui l'est Ie moins. M. BROUGHAM (Trans. Phil. pour 1796, part L p. 272.) ne trouve pas concluantes les experiencebs par. lesquelles NEWTON @ablit cette proposition; et, fond6 sur une autre experience, ii etablit la proposition contraire savoir, que tous les rayons -ont la mime disposition a e"tre rffldchis, pourvu que l'angle d'incidence soit le mdme. 2. M. BROUGHAM entend par rdflexibilit4e une disposition a 6tre r6flkchi pres de la perpendiculaire 'a un certain dtgr6: en d'autres termes, uneproprikt6 du rayon homogene, par Iaquelle son angle de rdflexion est A l'angle d'incidence en un certain rapport, qui n'est pas celui d'6galite' si ce nest en quelques cas qu'il indique. Selon ce physicien, ce rapport varie pour chaque rayon homogene.: Le rapport d egalite a lieu pour les rayons qqui confinent au bleu et au vert-: le rapport d'indgalit6 a lieu pour les autres; et les plus r~frangibles sont le moins rdflexibles. ,En sorte que, pour le rayon rouge, l'angle de r flexion est moindre, et pour le violet, plus grand, que l'angle d'incidence. On saitque NEWTON affirme, au contraire que l'angle de rdflexion est touours gal . l'angle d'incidence.: Discutons ces sentimens opposes. ? 2. PREMIERE QUESTION. Les rayons homogenes differentils en r~flexibilit6 au sens NEWTONIEN:? En d'autres termes, sous tin mime angle d'incidence, arrive-t.-il que le rayon violet soit reflkchi tandis que le rouge ne l'est pas; toutes-choses d'ailleurs 6tant prdcisement pareilles.? -Des deux experiences, par lesquelles NEWTON tablit l'indgale r~flexibilitec des rayons, il suffira de rappeller celle que M. BRoUGLHAM attaque directement. chkify on the Reftexibility of L' ht. 31 NEWT ON fit tomber un rayon blanc perpendiculairement a la face anterieure d'un prisme: puis, tournant le prismne sur son axe, il observoit Ja r~flexion qui s'opdroit ' saface post& rieure. II vit le violetse rdfldchir le premier; puis les autres rayons,. dans l'ordre de leursrfrangibilit~s, jusqu'au rouge qui fut reflcchi le dernier. II en conclut, que le violet est r&flechi sous un moindre angle d'incidence que le rouge. (Exper. q.) C'est cette conclusion. que M. BROUGHAM attaque; et, pour ne; point altdrer sa peanse, je vais transcrire ici ses expressions. "That the demontration. involves a logical error, appears "pretty. evident. When the rays, by refraction through .the "base of the. prism used in the experiment, are separated into "their parts, these become divergent, the violet and red emer"ging. at very different angles, and these were also incident on the base at. different angles, . from the refraction of the side "at which they entered; when, therefore, the prism is moved "round on its axis, as described in the proposition, the base is "nearest the violet, from the position of the rays by refraction, "and meets it first;, so that the violet being reflected as soon "as it meets the base, it is reflected before any of the other "rays, not from a different disposition to be so, but merely "; from its different refrangibility." Ainsi M. BROUGHAM pense que la r~flexion -du rayon violet ne prdcdde celle du rayon rouge, que parceque la refraction qui a lieu. a la surface antdrieure, force le rayon violet aatteindre la surfacepostbrieure pluttt -que ne pett e fairrele rouge. Mais il semble que lIeffet est ici en sens inverse de la cause. Ecartons d'abord un faux sens. I1 est impossible que l'auteur MDCCXCV1Il. S S 814, AL PREVOST'S Optical Remarks, veuilie dire que 1'oeil peut saisir lintervalle de tnips qui s'-coulc entre l'arriv~e du rayon violet, et cole d rayon rouge, -a la face Wpostdrieure du prisme. -Maintenant, celui des deux rayons qui d.crit la route la plus courte, to-mbe -pluspres de la perpendiculaire abaissde du point de d6part; et cle cela seul on peut conclure, qu'il tombe sous un agle d'incidence plus petit. D'oII il suit, que c'est le -rayon roug?:e qui devroit 6tre rdfi-chi 'le premier, et non le violet.> En effet con iddrons d'abord Ia position du prsme -au premier moment -et telle quela rdpresente la figure que NEwTON Xen a -donne dans son Op~tique. L rayon blanc FM (Tab. XVI. fig. i.) est perpendiculaire surAC?: en ce cas, il n'est pas refractd Ai son immergence, et suit la droite FM. A ce point, NEWTON. ripresente le seul ra yon violet, MN, rdiechi, tandis que tous les-autres, tels que MH, Ml1, :sont transmis et rifractes (du moins les seuls violets sont refiUchis-en entier.) ;Cependant il est certain qu'il a allu, pour obtenir ce phnomine, chercher, en faisant tourner le prisme, a lui donner le digr6 d'inclinaisonqui pouvoit fire reussir ,lexp~rience: et M. ]BRoUGHAM a raison d'observer, que des lors le perpendicularisme du rayon, Sur la face anterieure, AC, a dfi CeSSer; qu'en cons.quence -il y a eu r6fraction, et que les divers rayons homogenes n'ont point suivi une rOUte rctiligne, telle que FM, et n'ont point rencontr 1a face post6rieURe, BC, SOUS deS angles igaux. Soit donc maintenant A'BT'C (fig. 2.) la nouvelle position du prisme, qu'il a pris en vertu de saIrotationsurson axe: alors le rayon FP tombera obliquement sur A' C', au point P ; de sorte que la perpendiculaire PO :sera du c0t -A',par conse,quet comprise dan l'angle A' PF. C'est ce qui r~sulte, AU. du chiefly on theI Reflexibility of Light. 5 but que s'estpropos6 NEWTON, savoir, d'augmenter l'angle d'incidence sur la face posterieure lequel angle (forms au point M, dans la fig. 1. qui r~presente la premie re position du prisme,) 6toit trop petit pour produire la -rflexion.20. Des expressions pr6cises de NEWTON, qtih dit que le prisme ABC est tourne sur son axe, selon le sens qu'indique l'ordre des lettres A, B, C, dans sa figure, qui, pour l'objet que j'ai en vue, est la meme que ma fig. . Le rayon FP (fig. 2.) sera donc refracts en s-approchant de la perpendiculaire OP: maisle rayon le plus rdfrangible (le violet) s&en approchera le plus; le moins refrangible (le rouge) s'en approchera le moins. Ainsi les routes que suivront ces rayons sont bien reprdsentdes par les lignes PV, PR. Le rayon violet fera donc, avec la face posterieure B'C', un angle PVC', plus grand que l'angle PRC', forme par le rouge; Or, les angles d'incidence, aux points V, R, sont les complkmens des angles PVC', PRC', respectivement. Il est donc certain, qu'en vertu de la rffraftion qui s'opere a la faceant~rieure, le rayon viblet rencontre la posterieure sous an angl-e d'incidehce moindre que le rouge; et, par consequent-, le premier est dans des circonstances plus defavorables ' la r& flexion que le second; cependant, le premikr est reflkchi, tandi" que le second ne V'est pas encore. On est d&nc en-droit di conclure que, par sa nature, il est plus reflexible atu sens NEWTONIEN. ** Tout ceci s'applique 6galement a la 10eme Experience de NEWTON, dans laquelle il emrploie deux prismes, reunis en un seul parallelipipede. Dans l'une et l'autre Experience, (Exper. 9 et lo.) il est question d'un autre prisme, destine a rendre 1'effet plus sensible, en dispersant lcs rayons refletchis: il etoit inutile de parler ici de cet accessoire.Ss * 316 M. PREVOSTfs Optical Remarks, Ainsi 'la consideration introduite par M. BROUGHAM (et qui est tres juste) fait conclure a frtiori -en faveur de l'assertion NEWTONIENNE. On peut dire, que non seulement, a mtlme incidence, le vi'olet se rdflechit, tandis que le rouge ne se rdfl6chit pas; mais meme on doit dire, que ce phdnomene a lieu, quoique I'incidence du violet soit plus defavorable a la rdflexion que celle du rouge. Donc enfin les rayons different en rdflexibilit6 au sens de NEWTON; et le plus refrangible est aussi le plus reflexible. Jusqu'ici, pour rendre mon raisonnement plus simple, j'al laiss6 ind&ermin6 l'angle rdfringent, C, du prisme. NEWTON le determine. Dans l'Experience 9. du liv. _. part 1. de son Optique, iA employoit un angle refringent de 4rj?; et cependant il dit express6ment, que les rayons entroient perpendiculairement; d'o'i il suit, que l'angle dincidence, au point M, 6toit aussi de 4,?.On seroit donc fond, 'a croire, que des rayons tombant sous cette incidence sur la face BC, et passant du verre 'a l'air, ne sont pas tous r~fl-chis. C'est ce qu'affirme M. BRISSON, en exposant cette-meme experience (Traite elem. ouPrinc. de Pbys. Paris, 1789. T. II. ?. 1411.) Cependant i'I est bien connu que la rdflexion totale a lieu sous un angle moindre, savoir, aux environs de 4o. On le determine meme avec Ia plus grande prkoision: je citerai une seule autorit6. c" A ray of light will not pass out of glass into air, if the angle of in" cidence exceeds 4001 1'.-" (Lectures on Nat. and Exper.-Phil. by George Adams, London, i74, -Vol. IL p. 163.) La dbtermination( de NEWTON ne diffire pas sensiblement de celle-ci." "S To" talis reflexio tum incipit, cum angulus incidentia sit 40? 10'." (Ott. 1 2 p. 3. prop .) Dirons-nous que, sous l'angle de 4X?, il passoit encore quelques rayons,, suffisans pour rendre lIesxp&:k chiefly on the Re /exibility of Light. 3'I 7 rience sensible? Dirons-nous que le rayon FM n'6toit pas exactement perpendiculaire sur la face AC ? Je pense que cette dernk~re assertion est vraie; c'est-a-dire, que dans Ia premiere position -du prisme, le rayon FM commenvoit par etre oblique sur AC, dans le sens opposa a ceiui quindique la fig. 2.; en sorte que langle APF 6toit moindre que FPC. D'oi il r& sultoit, que les rayons les plus rdfrangibles tomboient sur la faca postdrieure BC, sous un angle dincidence plus grand, et, par lamdme, plus favorable a la rbflexion. Sous cette forme, l'arguiment de M. BROUGHAM reprend tine nouvelle force. Ici l'Optique de NEWTON ne se suffit pas a elIe-mneme; elle a besoin d'un commentaire. Le meilleur sera celui que nousoffrent ses Lectiones Optica? (Is. NEWTONI -Opusul. Lausanna? et Geneva, 1744. Tom. IIH . 2i7-22 ) Voici comment l'au-. teur y r~pond a notre doute. "Ne qua oriatur suspicio, quod "refractiones in superficiebus AC et AB, ad ingressum radio"rum in prismaet egressum factae; possint aliquid conducere "ad effectus hosce producendos, observare licet, quod effectus? jiidem producuntur, cujuscunque magnitudinis statuatur an"gulus ACB*; hoc est, quwcunque sit refractio superficiei AC. ". . ..Imo possis efficere, quod, cum colores partim reflectun"tur. . . et partim trajiciuntur. .. . radii perpendiculariter' incidant in AC, efiergantqueex AB; et sic neutra super"ficie refringantur modostatuas anguhIq ACB esse grad. "o4 circiter; et iidem tamen effectus producentur." (P. 219. ) Les auteurs les plus exacts n'ont pas omis cette circonstance. ROBERT SMITH, apres avoir expose l'Experience ix. de l'Optique La texte porte ABC, par uneerreur; typographique manifeste, Ceci est d'ailleurs indifferent a l'objet que j'ai en vue. Je ne cite pas ce qui a rapport 'a 1e'galite requism e}tre ls angles B et C, parceque cela n'influe pas sur ma recherche actuelle* 318 M. PREVOST'S Optical Remarks, de NEWTON, dit (ou fait dire a NEWTON meme)' " Je ne me "suis pas appertu ici d'aucune refraction sur les c6tds, AC, AB, 'du premier prisme, parceque la lumiere entroitpresque perpen"diculairement au premier cote, et sortoit presque perpendiculairement au second, et par consequent n'en souffroit aucune, "ou si peu que les angles d'incidence, 'a l* baseBC, n'en 6toient pas sensiblement alteres ; surkm t, si les awgles di prisme, L/ base BC, etoient chacun de 40environ. Car les rayons FM 'Tcommencent a etre totalement rdfl~chis lorsqtte i'angle CMIF "est d'environ 5Q, et, par cons&quent, ils formeront alors avec " AC un angle de 9O'." (Cours d'Optiq'ue de ROBERT SMITH, trad. par L. P P. J[PEZENASJ Tom. I. ?. 173. p. 190.) -i Irdsilte de tout ceci, quelorsque l'angle rdfringent du prisme est bien choisi, un rayon blanc, perpendiculaire 'a sa face anterieure, AC, peut etre ddcompose, parcequ'il est reflechi en partie, et non en totalite; le rayon violet etant rdflechil, tandis que le rouge estencore traiisnni. Je remarquerai ici, que pour repeter cette experience, et la rendre concluante, il n'est pas necessaire de circonscrire i angle Cdans les limites qui rendent le rayon FM perpendiculaire (ou a peu pres perpendiculaire) sur 'Ia face antdrieure AC. Tous les raisonnemens que nous avons faits ci-dessus (?. 2.) seront justes, pourvu que, dans la premiere position du prisme, l'angle APF soit plus-,grand que s6r angle de suite FPC; or, pour que cette circonstance ait lieiu-, lorsque la reflexion s'opere au point M iA suffit que l'angle refringent, C, soit moindre que 40. Cette experience varide pourroit offrir quelques rdsultats intressans; mais les autoritds que j'ai cite ne laissent pas de doute sur le rtsultat particulier que nous -avions a examiner. chiefly on the Reflexibility of Light. 319 Les rayons plus rdfrangibles sontrefl6chis sous un angle d'incidence 'moindre. Ils sont plus rdflexibles au sens NEW TONIEN. ?. 3. Mais M. BROUGHAM etaye l'opinion contraire, d'ane experience qu'il 6nonce ainsi: "I held a prism vertically, and let the spectrum of anothetr "prism be reflected by the base of the former, so that the rays "had all the same angle of incidence; then, turning rou -nd the "vertical prism on its axis, when one sort of rays was tralns-^ "mitted or reflected, all were transmitted or reflecte1d.$ La discussion complette de cette experience exigeant d~assez longs details, je me contenterai d'observer, que le plan de la face verticale, sur lequel s'operoitla refraction, -ne pouv oit point 4tre ajuste de maniere 'a produire un meme angle &'incidence avec tous les rayons du spectre a fois: et, supposant mdme la chose possible, et executee un instant, la rotation du prisme efit chang6 cette disposition, en alterant indgalement cet angle, pour divers rayons. On peut concevoir, en consdquence, une multitude de resultats divers; entr'autres, on peut concevoir que les angles d'incidence des divers rayons soient tels, que l'observation de M. BROUGHAM se concilie avec le sentiment de NEWTON, sur leur iclogale reflexibilit& Mals, puisque M. BROUGHAM n'entre pas dans ce ddtail, et ne donne qu'un r-& sultat unique, il est 'a presumer qu'il n'a pas rdp&t6, ou du moins varie, cette experience. Ce physicien paroit meme--n'y pas donner beaucoup d'importance, par la maniere rapide dont# La meme experience, tentee par NEW TO N, Iui a donne precisement le resultat contraire. " Radii purpuriformes primo omnium reflectuntur, et ultimo rubriformes," Lest. Opt. Opuscul. Tom. II. p. Z20. 320 M. PREVOST'S Optical Remarks, Je-pense donc, qu'elle ne peut pas, quant a prdsent, infirmer les conclusions de NEWTON; et qu'on est encore en droit d'affirmer, au sens de ce philosophe, que les rayons les plus rdfrangibles sont aussi les plus reflexibles. ?. 4 SECONDE QUESTION. Les rayons homogenes differentils en r6flexibilit6 au sens BROUGHAMIEN? En d'autres termes, sous un m1nme angle d'incidence, le rayon rouge-forme-t-il un angle de r~flexion moindre, et le violet uan angle de-r6flexion plus grand, que l'angle d'incidence ? ?. L'experience fondamentale de laquelle M. BROUGHAM d&duit cette inegale rdflexibilit6, au sens de sa d6fin'ition, est celle-ci. Un cylindre brillant et poli, d'un tres petit diametre, (une fibre metallique,) 6tant presente par sa convexit6 a un rayon blanc, a rdfltchi un spectre colors; et, tout 6tant mesure ou calcuI6 convenablement, ii a paru que les rayons qui confinent au bleu et au vert 6toient les seuls qui fussenit rdfl6chis sous un angle dgal a l'angle d'incidence. Les rouges etoient rdfl~chis sous un angle moindre; les violets sous un plus. grand. Maintenant la question se reduit a savoir si cette experience est concluante en faveur de la these de M. BROUGHAM. ?. 6. Pour s'en assurer, ii est important de rappeller tun principe los6 par NEWTON, et admis par M. BROUGHAM; (P. 250) c'est que la force quelconque qui produit la reflexion, agit selon une ligne perpendiculaire a la surface rxflechissante. ?. 7. De ce principe il suit, que la rdflexion op~r e par uine surface plane, doit se faire sous la loi admise jusqu'a present par tous les opticiens. (NEWTON, Princip. 1. i. prop. 96.) Et cela e-st vrai, quelle que soit linensite de la force repulsive, et aussi, quelles que soijent la vitesse et lPinclinaison du rayon in-. chiefly onthe -Ref exibility -of Light. cident; pourvOl :;que le rayon soit rdellement incident, et ne se meuve pas paralldement 'a la surface repulsive. ?. 8. Cette consequence, et toute la demonstration NEW-' TONIENNE qui l'ktablit, supposent quela surface agit sur le rayon pendant: toute sa routedans la sphere de son activite; et 6galement a d'6gales distances. M. BROUGHAM n allegue rien contre cette hypothese, il paroit l'admettre meime expresse~ment; (p. 2-69.) et, en effet, comment pourroit-on ne point l'admettre ? ?. 9. Ainsi, d'apres un principe qui n'est pas conteste, il /paroit que la reflexion ne peut point decomposer, la lumiere blanche, lorsque celle-ci est r6fldchie en totalit6 par une surface plane. Ceci est parfaitement conforne 'a ce qu'observe M. BROUGHAM1E que par aucun moyen, on ne peut rdussir 'a operer cette ddcomposition, en employant des surfaces planes, ni des surfaces courbes d'un rayon qui ne soit pas tres petit, et,' pour ainsi dire, evanouissant. On con~oit, en effet, qu'un ol'ment de surface courbe d'un rayon plus grand, est un vrai plan, pour une particule'de lumiere. L'auteur, 'a la vdrite, explique ce phdnome'ne d'une autre maniere; mais le fait, ind~pendamment de toute explication, n'en est pas moins certain et reconnu. .1. Soit maintenant HHH (fig. 3.) un tres petit cylindre brillant et poli, (une fibre m6tallique;) et 1BRVK le cylindre, sur meme axe, qui est la sphere d'activite de ce petit corps: l'un et l'autre reprbsentes par leur section circulaire. (Ces deux cercles, fort inegauX, se confondent a l'observation.) AB reprdsente un rayon blanc, incident, au point B, sur le cy lindre, ou sur sa sphere d'activit&. Supposons les rayons homogenes inegalement r pulsifs, et MDCCXCVIII. T t 3W2 M. PREVrOsT's Optical Remarks, que le rouge soit plus repouss6 que le violet: c'-est une supposition qu'admet M. -BROUGHAM. (P. 267.) Dans. cette: hypothese, le rayon violet devra pdn6trer plus profonnd6ment dans la sphere repulsive. La route que d&crit un rayon homogene, dans l'intdrieur de la sphere d'activite repulsive, idoit 6tre formee de-deux branches 6gales et semblables; et l'axe doit passer par le centre de la sphere, ou de la section du cylindre. Cela r6sulte du principe pose ci-dessus. (?. 6.) Et une consequence immediate de cette remarque, c'est que ce rayon homogorne ressortira de Ia sphere d'activit6, sous un angle Sde, r~flexion egal 'a l'angle d'incidence. En sorte que tous les rayons homogenes, formant en B le m&me angle d'incidence, seront tous r6fl chis sous des angles gaux. Mais, puisque les uns se sont plus enfonc~s que les autres dans la spllere d'activit6, ils sortiront donc divergens; car cest -le seul moyen de produire l'galit6 des angles d1e rflexion. La fig. 3. est destinde a exposer cet effet. Le rayon rouge, s' enfongant moins dans la sphere, ou dans le cylindre d'activitd BRVK ddcrit la courbe BOR, dont I'axe passe par le centre C; et il ressort par R-G, faisant l'angle de r:flexion ERG = ABD, angle d'incidenc'e. Le rayon violet, s'enfon:ant plus, ddcrit la courbe BQV, dont l'axe passe aussi par le centre C. 'Ce rayon ressort par VL, et les, trois angles FVL, ERG, ABD sont -gaux. Mais l'observateur, voyant l'arc BRV comme un point, et sachant que les angles qu'll mesure sont la somme de l'angle d'incidence et de l'angle de r~flexion, pour les rayons de chaque esp~ce, sera conduit a croire, que sous une m-ene incidence chiefly ot the Reewxibility of Lgt.t4 les anglesi de' nflexiox vaarient: car il trouvera que la droite AB forme, avec les druites RG, ,VL des anglesin6gaux; et, en un mot, il aura toutes les mdmes apparences qui se sont offertes 'a M. BROUGHAM. (?. 5.) 11 importe de remarquer ici, que si ce physicien affirme, que les rayons qui con-finent au bleu et au vert sont refchis sous un angle de rdflexion egal " l'angle d'incidence, ce n'est pas qu'il l'ait reconnu, ou pui reconnoitre, par aucune experience directe: mais c'est qu'il n'a eu aucune supposition plus natuw. relle a faire Que si l'on pr6tendoit que tous les angles de r&flexion sont plus petits,ou plus grands, que celui d'incidence; ou que la limite d' galit6 tomhe sur quelqu'autre division du spectre, on feroit une supposition gratuite, mais a laquelle l'observateur n'auroit aucun fait direct a opposer. Car il n'y a aucun moyen concevable, par lequel, dans ces experiences, l'angle d'incidence puisse etre mesur6 directement, et s~par6 de l'angle de r-eflexion. ?. ii, Puis donc, qu'en supposant (avec M. BR.OUGHAM) quo le rayon rouge est plus repulsif que le violet, on concilie parfaite-; ment le ph'nomdne observ6 avec la loi de r6flexion reconnue pour les surfaces planes, il n'y a pas de raison de s'ecarter de celle-ci. Et je: conclus, de tout ce qui prkdde, que les rayons homo genes ne sont point indgalement reflexibles au sens BROUGHIAMIEN; en d'autres termes, que la loi de rdflexion admise par NEWTON, est la vraie loi de la nature. 12. I1 rbsulte de la discussion precddente, que les rayons violets se r6fl~chissent plutot, et les rouges plus fortement. Lors me-me que ces deux effets auroient lieu dans des circonstances pareilles, ils ne seroient peut-etre pas inconciliables. Tt s 3-4 :M. PREVOST'S Optical Remarks, On pourroit concevoir que la sph-re d'activite s'&tend'un peu plus loin pour les violets que pour les rouges mais qu'elle agit sur ceux-ci avec plus d'intensite. Mais il est essentiel de faire remarquer, que ces deux effets ont lieu dans des circonstances tres differentes, meme opposdes: et ceci indique une exception importante a l'assertion de NEWTON, sur l'indgale rdflexibilit6 des' divers rayons homogenes. Dans les experiences par lesquelles ce physicien l'etablit, (Exp. g et -10.) la r6flexion s'opere dans le milieu le plus dense;* ellese fait donc par attraction. Au contraire, dans les experiences de M. BROUGHAM, (que j'ai exposees sommairement au ?. .) la rdflexion s'opere dans le milieu le plus rare; c' est-at-dire, qu'elle se fait par repulsion. Ainsi, d'une part, on voit que les rayons les plus refrangibles, ou les -plus attires dans l'acte de la transmission, sont aussi les plus attires dans l'acte de la rfflexion; et, d'autre part, on voit que les rayons les moins refrangibles, ou les moins attires dans la transmission, sont les plus repoussds (c'est-a'-dire les moins attirds,) dans l'acte de la rdflexion. Ceci paroit faire exception h la loi d'indgale rflexibilit6 NEWTONIENNE; puisque cette indgale rdflexibilite n'est prouv~e par NEWTON, que pour le cas oui le rayon se meut dans le milieu le plus dense. Je ne me rappelle -pas que NEWTON, ni aucun opticien, jusqu'a M. BROUGHAM,: ait traits l'autre cas. Les expdriences de ce dernier physicien me paroissent indiquer (au * Dans la10oeme Experien-ce, (la seule sir laquelle on put 6lever un doute,) NEWTON dit bien, 'a 1a verite, que la reflexion s'opere par la base commune des deuxprismes, qu'il a reunis en un seul paralle1ipipede. Mais il me paroit que cette reunion ne pouvoit se faire, qu'en laissant entre les deux prismes une lame d'air, suffisante pour produire la reflexion a la surface ant6rieure. (Opt. 1. 1. part. t. prop. 3.) chiefly on the Refexibility of Ligbt. 3-5S moins indirectement) l'in6gale r6flexibilite NEWTON IENNE, pour le cas que NEWTON a neglige, je veux, dire, pour celui oi le rayon se meut dans lemilieu le plus, rare: et il en rdsulte, a ce qu'il me semble, quelque penchant a croire, que cette rdflexibilitest en sens inverse de l'autre: ce qu'il A toit d'ailleurs assez naturel d'attendre. SECONDE PARTIE, Quelques Rapprochemens. ?. 13. ! PREMIERE QUESTION. Les principes qui expliquent la rdflexion, expliquent-ils la flexion ? * Pour parvenir 'a repondre a cette question, il y a deux preliminaires indispensables: rappeller les principes qui ont kt6 poses pour expliquer la r6flexion; et indiquer avec precision les lois de la flexion. ?. 14. Les principes admis ci-dessus sont, 1o. la force r~pulsive agissant selon une direction perpendiculaire 'a la surface rdflechissante. 20. Les rayons rouges plus r~pulsifs que les violets; ou, en general, les rayons les moins rdfrangibles plus fortement repoussds que ceux qui sont plus rdfrangibles. ?. 15. Les lois de la flexion, tres bien determindes par M. BROUGHAM, peuvent (abstraction faite deo certaines mesures precises) s'enoncer ainsi. * M. BR OU G H AM nomme, fort a propose, fon ce que jusqu'a lui, la plupart des physiciens nommoient inflexion, (et; quelques autres diffraction.) Et il distingue Ia: flexion en iniexion et dejfexion: la premiere approchant le rayon, et la seconde 1'6loignart, -du corps flecteur. 316 1M. PREVOST'S aptical Remarks, io. Le rayon le plus inflexible est aussi le plus ddflexible. 20. Le rayon le plus r6frangible est le moins flexible. Ainsi, Ie rayon rouge est a la fois plus inflechi, et plus d&fldchi, que le violet, dans les mr mescirconstances. ?. 16. La loi de la ddflQxion rdsulte bien des principes, dans ce qui concerne ce phdnomene seul. Les rayons rouges demon.. trent ici, comme dans la r6flexion, leur plus grande force de repulsion. ?. 17. Quant 'a la loi d'inflexion, elle ne rdsulte pas des principes qui expliquent la rdflexion. On pourroit dire, que les rayons les plus repulsifs sont aussi les plus attractifs. Cette proposition est admise par M. BROUGHAM; mais la diverse r~frangibilit6 des rayons donne, une indication toute contraire. Soit pour -la ddflexion, soit pour l'inflexion, on est plac6 dans des circonstances pareilles "a celles de l'expdrience de reflexion par un tres petit cylindre, (?. 5.) que j'ai discutde. (?. io.) Les corps flecteurs sont comparables a ce petit cylindre. Ainsi l'angle d'incidence n'est pas donn6 immddiatement, et on a lieu de croire qu'il est egal a l'angle de ddflexion: il doit de meme etre 6gal 'a I'angle d'inflexion; mais il doit arriver que l'observateur ne s'apperqoive pas de cette 6galit& Du reste, le phdnomene de l'inflexion est plu-s compliqu6, parceque la courbe decrite par le rayon doit avoir deux rebroussemens. On peut entrevoir quelque explication de ses lois, qui au premier coup d'oeil paroissent choquer des principes reconnus: mais je m'abstiens de toute tentative pareille. ?. i8. SECONDE QUESTION. Les principes reconnus pour la rdflexion, se concilient-ils avec ceux de la refraction ? chiefly on the Reflexibility of Light. Oui. Des que les rayons ont traverse Ia sphere repulsive, ils entrent dans l'attractive: les rayons rouges sont a la v'rit6, les plus rdpulsifs, inlais rien n'empeche que les violets ne soient plus attractifs. On peut meme dire, que ces deux faits se lient naturellement,et qu'on a quelque lieu -de s'attendre que-les kayons moins faciles a repousser, seront plus faciles a attirer. Or, la refraction les montre tels. Car, lo. rien de mieux prouvE en optique theorique, que la proposition qui 6tablit, que la r&fraction est produite par une attraction dirigee perpendiculairement a la surface r6fringente. (NEWTON, Princip. 1 i. prop. ,9.) 20. IDonc aussi, les difflrences de refraction et en particulier la plus grande refrangibilit6 des rayons violets,-sont produites par la mdme cause: consdquence confirmde par leur reflexibilit6 supdrieure dans le milieu le plus dense. ?. 19. TROISIEME QUESTION. Les principes de la refraction, peuvent-ils expliquer ceux de la flexion ? Non. Ce qui reste inexplique, c'est la loi d'inflexion. Dans cette lol, les rayons rouges semblent plus attractifs, tandis que dans la rdfraction c'est le contraire. S'il est quelque explication qu'on entrevoie, nous y avons renonc6. (?. 17.) Ainsi, cette partie des uph6nomenes de flexion reste encore pour nous comme isolhe. ?. 20. Les rayons de la lumie're, ne. sont-ils pas r&"fl6chis, rdfractes, et infl6chis, par une seule et meme force, "qui se deploie di'versement en diverses circonstances ?"* Telle est la question quese faisoit NEWTON, au commencement du siecle, et qui ne me paroit pas rdsolue vers sa fin. I1 est vrai, qu'en enonqant les consequences de ses re rches, M. BRoUGHAM conclut ainsi: "the rays of light are reflected, * Opt. Qu. 4 M. PREVOST'S Optical Remarks, "refracted, inflected, and deflected, by one and the same power, variously exerted in different circumstances." Cela est, sans doute, fort probable, mais non encore d&montr6. ?. 21. La seule analogie nouvelle (et, sans doute, tres-importante,) qu'a saisie M." BROUGHAM, entre cestrois classes de ph6nomenes, est celle qui resulte des rapports harmoniques entre les parties distinctes des spectres colores, produits par la refraction, la rdflexion, et la flexion. . 2. Le spectre par reflexion, peut-il etre calcule exactement, d'apres les principes posds ci-dessus, (?. lo.) afin de comr-parer le resultat de ce calcul 'a celui de l'experience? Sa division harmonique est un rapport saisi entre ce phdnomene et celui de la refraction, qui fortifie lopinion, deja :si probable, sur l'identite du principe dont ces deux phenornenes dependent. Je n'ose aller au dela. ?. 23. Sans doute, en pesant ces considerations, on se rappellera la proposition ;avancde par M. BROUGHAM, savoir, que c la rdflexibilite des rayons est comme leur refrangibilite in"; versement."Mais iI faut bien remarquer le -sens de cette assertion. NEWTON a fait sortir un rayon du verre a l'air, par la face plane d'un prisme, sous un angle d'incidence connu ; et ayant observ6 l'angle de refraction des rayons rouges, et des violets, il a trouve ces angles, et leurs sinus, comme il suit* Angle commun d'incidence 310 I1 o"' sinus 50 Angle de refraction du rouge 53 4 58 77 Angle de refraction du violet 9 -78 M. BROUGHAM a fait tomber un rayon sur la convexit6 d'une # Opt. 1. I._part. i. prop. 7. chiefly on the Refiexibility of Ligbt. 829 fibre mdtallique, sous un angle d'incidence inconnu; et, ayant observe la reflexion, il en a conclu les angles et sinus suivans. Angle d'incidence commun 770 20' sinus 772 Angle de r~flexion' du rouge 75 50 77 Angle de rdflexion du violet 78 1 78 On voit bien, en effet, que les nombres 77 et 78 expriment, de part et d'autre, des limites, d'un cot6 de refraction, de l'autre de rdflexion;, mais on n'en peut pas conclure la raison inverse des quantitds qu'on mesure dans l'observation de ces deux phenomenes: la disparit6 des circonstances de ces deux expdriences s'y oppose. M. BROUGHAM fait remarquer lui-mme la diff~rence d'incidence. Mais ce n'est pas la seule; et il suffit de se rappeller, que par une meme incidence la dispersion des rayons colorts varie selon la nature des milieux, pour ddtruire toute idee de.proportion r~guliere, exprimde d'une maniere prdcise et g~ndrale, sans 6gard 'a la diversit'. des milieux. La propositionaffirmee par M. BROUGGHAM, veut donc dire seulement, que celui des rayons qui occupe le plus de place sur le spectre rffractd, en occupe moins sur le spectre rnfl6chi; et que l'un et l'autre offre' la division harmonique. . Cela suffit bien pour indiquer quelque analogie, mais non pour fonder, sans aucune autre preuve, l'unit& du principe., ?. 24 C'est dans le meme sens qu'il faut entendre la proposition qui dtablit que "c les flexibilitds, sont comme les rnflexibilitds "directement, et comme les. refrangibilit~s inversement." Et iA y a encore beaucoup plus de disparit c dans les circonstances,* Voyez erntr'autres les conclusions que M. ROBERT BLAIR a tire de ses experiences, anssi exactes que multipliees, sur ce su~et. Trans. of the R. S. of Edinburgbh Vol. II. p. 72.MDCCXCVIII. U U S30 PM. PREVOST'S Optical Remarks, et dans les resultats, comme M. BROUGIAM. a soin de le faire remarquer. Ainsi, la division harmonique du spectre color6 fournit une analogie encore beaucoup plus foible, en faveur de l'identit6 d'un principe commun, auquel ces trois phenomenes doivent etre rapportes. Et cependant il faut convenir que ces foibles analogies entralnent la persuasion et que l'esprit ne sera point satisfait, jusqu'-I ce que, par quelque nouvel effort, la flexion soit rdunie aux ph6nomenes de rdflexion et de refraction, par l'unit6 de pincipe. ?. 2. Notre ignorance sur la rlature des forces qui produisent ces ph6nomenes, en particulier sur la nature de la force repulsive, et le defaut d'accord qui regne encore entre les phgnomenes de flexion et les autres, permettent-ils d'avoir confiance a la cause physique, indiqude des long-temps par NEWTON, reprise .recemment, et mdme calcuhke, par M. BROUGHAM; je veux dire, la diffrence de mnasse des particules qui composent les divers rayons ? ?. 26. Est-on en droit d'envisager comme une hypothese, la theorie NEWTONIENNE des acces de facile et difficile transmission . Cette thtorie 'est que l'expression gdn6ralis6e d'un fait bien observe. Si les transmissions et reflexions alternatives ne dependent que de l'dpaisseur des lames transparentes, il faut que les rayons, ou le milieu, soj'ent alternativement, et en tempuscules 6gaux, dans des dispositions oppos~es. Des exp6riences plus vari6es'feront voir si l'epaisseur sule ey influe: c'est sous ce point de vue que l'Abb6 MAZEAS avoit entrepris quelques experiences, qui ne donnoient eencore aucun rdsultat, mrais qu'on pouvoit esperer de voir suivre avec succes, (Mem.des Sav. Etr. 1755.) La thborie des lames minces transparentes, paroit avoir ete coincue par NEWTON des l'age de 27 ans, et il ne Fa publie que _Philos. ]ransr.3) C CXCATflhlabXVI .1j. t33. ___ ;------I '-~-GI B~~ 0;F chiefly on the Refexibility of Light. 331 35 ans plus tard: car il y faisoit allusion dans ses Leqons, a Cambridge, en 1669, et la 1cre edition de son Optique est de l'annee 1704. (Opusc. Tom. II. p. 275.) Autant il seroit absurde de mettre en parallele avec la raison l'autorite meme la plus respectable, autant il est juste d'exiger un examen tres attentif d'une opinion avussi reflechie. ?. 27. Je finirai par observer, que l'explication que j'ai propose, selon les principes NEWTONIENS, du phanomene observe par M. BROUGHAM, dans la reflexion operae par un cylindre tres petit, (?. io.) ne nuit pas 'a l'emploi que ce physicien en fait, pour expliqper les couleurs des corps naturels. Son sentiment et celui de NEWTON, 'a cet agard, ne sont pas en contradiction. I1 n'est pas suir que les couleurs des corps naturels ne soient produites que d'une fa~on; mais, pour qu'elles soient produites, il faut que la reflexion s'opere par chaque particule des corps, sous toute sorte d'angles. Et je ne vois pas que M. BRoUGFAM ait reussi a operer, sous plusieurs angles yari6s, lq raflexion qu'il a obtenue par ses petits cylindres. 11 semble qulil ne parle, diune maniere pracise, que de celle ou Aanglp d'inciden'e 6toit d'environ 770, et, par cons6quent, fort grand. UU 2 