J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (1816) I. R. P. Geo. Jos. Camelli, De Plantis Philippensibus Scandentibus, Pars Quarta. Ad D. Jacobum Petiver, S. R. S. nuper transmissa. 139. CAntong & Tangcong Indorum, seu Brassica Marina prima. Soldanellam. officinarum Botanici plerumq; omnes Brassicam faciunt Marinam Dioscor: Ipse bona tantorum, & optime de re medice meritorum virorum venie, plantam in Luzone Cangcong, & Tangcong vocatam legitimam Dioscoridis Brassicam Marinam esse censeo; utpote quae adaequate com descriptione Dioscoridis Brassiae Marina convenit, & insuper notam, quae in Soldanella officinarum desideratur, folia scilicet longa, & tenuia, habet. Cangcong pono, seu Tangcong; ad maris littoralia, & specialiter in fluviorum brachijs aqua marina mixtis abunde provenit, prout & in Lacu Baij; verum & in hortos translata citissime adolescit, & vitiose propagatur. Viticulis inanibus, & fistulosis, quae crebro radices agunt, serpit, mollibus, & aliquando rubentibus, pauca succo lacteo praedictis, ut folia. Folia singularia, pinguia, oblonga, & augusta, mucronata, & aliquando ad imum paulo ampliora, & nonnihil dentata, saporis ex salso amariusculi. Flos campanulatus ex caeruleo purpurascit; ad Indicae campanulae, aut AEgyptiaci Convolvuli florum figuram accedit. Semen fuscum, & binum, in simili, sed minori Scammoniae nostrae primae vasculo. Usus hujus Cangcong est, ubi sanis, aut aegrotis alvus nimium adstricta fuerit, summitates, & teneriora folia decocta in cibum leguminis loco offerre; alvum ~ cito, ~, & absq; molestia, non secus ac ~ ~ ~ ~, deturbat. Succus vero ~ ~ ~ ad aquae excrementitiae saburram Fig. Vires. (1817) ram elutriandam utiliter propinatur. Soldanellam Matthiolus cum Rhaeo exhibet, Schroderus cum Jingibere, & ad Scorbutum commendat, quod prodesse in pluribus expertus sum. Chabraeus tuto pueris, & imbecillibus exhibet, quod alij non admittunt. 140. Brassica marina altera. Hispani in Luzone Pie de Cabra, ob vesrigij pedis caprae figuram, quam folium exprimit, Indi Lampayong Catancatan, Bagasua, Camigang, Lagayray, Daraypay, Ragayray, Arogayday, & Alagaylay vocant. Haec maritima longe, lateq; solidis viticulis serpendo occupat, & obducit: Nec, ut Cangcong, alvo dejiciendae deservit; sed ambustis medendis, & antiquis, sordidisq; ulceribus mundificandis, & sanandis, foliorum pulverem videlicet inspergendo, & contusa folia sub cinere cocta superimponendo. Eadem contusa, sale, & oleo mixta, & assa Scrophulis imposita, eas efficaciter discutit, ut radix Zerumbeth, & folia Malvae cordifoliae frutescentis Luzonis. Succus foliorum illitus prodigiose capillum crescere facit. Folia crassiuscula, uncias tres lata, & totidem longa, parte superiori mucronis loco, ut Brassica marina major C. Bauhin. habet incisa. Flores similes sunt floribus Cangcong quoad figuram & colorem, non singuli, sed plures in longiori pediculo ad folij geniculum exeuntes. Semen fuscum, subrotundum, in ovalibus delitescit loculis, seu vasculis. Fig. Vires. Sect. XI. Scandentes, uno vasculo plura habentes semina. 141. Acetosa Ternatensis, seu Oxypentaphyllum, Indis Sagmit, Aguithoay, & Tugabang. Spinosus, & reptatu Scandens est frutex, elegans, & gratiosus; ut rariorem vix conspexerim plantam. Siquidem Folijs luxuriat quadruplicibus, quae alternatim plura simul proveniunt, binis foliolis, seu latioribus, & sessilibus unguibus ad exitum comprehensa. Folia reliqua in longioribus, & spinosis pedunculis, Fig. (1818) pedunculis, crenata omnia, & aut hederacea trilobata, aut tricuspidata, vel quinquefolia. Una cum foliorum manipulo prodit & floris mucronatus petiolus insidens quinis, quasi hamatim incifis, longiusculis alabastris. Flos candidus est, pentapetalus, palmaris in divaricatione, inodorus cujus imum internum gratiosa inumbrat purpura, ut floris Belmusci. ~ Seminis hirta, & aculeata receptacula Semen claudunt inaequale, semine finapi majus. Folia Sagmit, apices Alagao, & caepacea involucra. Tanglat Indi piscibus coquendis adjiciunt. 142. Baligarab Baguin frutex est, cujus virgulta in longa abeuntia sarmenta volucri modo scandunt. Folia subaspera Laurinis majora, ex adverso provenientia, paucis praedita nervis. Flores exigui, copiosi, cyanei, hexapetali; petala suorotunda, in umbilico sex candidissimorum foliorum, a reliquis distinctissimorum, & floris formam constituentium sessilis congeruntur. Haec florida, a floribus, & folijs distincta alba folia, dein deciduis floribus, una cum fructu incrementum sumunt, & perennant, nec decidunt, sed semper fructibus substrata eosdem concomitantur. Fructus parvae sunt glandes in caliculo denticulato, fauces leviter adurentes. Hic frutex scandens, & Baligarab arbor quoad formam, <inferred>uti</inferred> & nomen cum salice peregrina Leonhardi Rauwolfij, seu Maurorum Garab, nonnihil affinitatis habere videnter, e qua scilicet fit Aphronitrum igniario pulveri parando, uti in Luzone ex Balibago, & Bagatbat arboribus. Fig: 143. Malasavia. Volvulus est ferens Folia sociata, magna, ut Folium Indum, &, ut haec, quinis majoribus fulcita nervis; ad horum genicula binos racemos vasculorum triquetrorum, seu ex ~ latis, papyraceis hemicyclis, & divisibilibus alis ~, habentium Semen compressum in latis, & argenteis folliculis. Radix capitata est, & esculente. 144. Aristolochia Clematilis Luzonis. Sarmentis scandendo longissimis, altissimas quasq; superat arbores. Folium Fig' (1827) lium alternum, spithameum, palmo latius, trinis luculentioribus, & alijs quam plurimis dotatum, in mucronem protensum. Flos, & seminis pericarpium similia reliquis Aristolochiis,sed crebra racemis ad foliorum exitus. Radix longe ferpens, sesquiuncialis, corticis crassi, subflavi; ferventis est saporis. Utuntur radice Indi in ventris tormi nibus, ad ciendos menses, partum, & secundinas, obstructionibus, contumacibus flatuum copia, nec non in erosionibus gingivarum: Et Ubiutihan, Malaubi, Bitinbitin & Timbatimbangan vocant. Vires. 145. Malanino. Volvulus est magnus. Folia habet mag na, & e regione posita, ut arbor Nino; Fructus pariter fimilis est fructui arboris Nino, sed compressior, creber, subflavus, & rubescentibus flosculis pentapetalis, ut Nini, ex ipso fructu undiq; procedentibus consitus. Fig. 146. Volvulus Amygdaloides. Folium habet spithameum, fere bipalmum latum, alternum, crassum, & quasi coriaceum, obscure virens. Fructus quoad putamen carnosum Amygdalo simillimus, uti & putamen lapideum; sed major, prout & Nucleus, qui flavescit, & quasi ex crebris fragmentis compactus est, ut nucleus Cacao; saporis adversi. Nascitur Silanij ad fluvium. Fig. Sect. XII. Scandentes folio composito. 147. Volvulus Pineae Vermifugae, Indis Niongiogan, & Bavaybavay. Uno ramusculo communiter decem habet Folia, & haec ex adverso posita, palmum lata, sesquipalmum, aut spithamam longa, mucronata, & laete virentia. Flos in ramusculorum provenit summitatibus, racematim cohaerens; est autem ex longo, & tenero tubulo pentapetalus, inodorus, externe candicans, interne ex gratiosa pallescens purpura. Floribus succedit pentagonus, & pentaforis Fructus, niger, corticosus, & fructui Bilimbin simillimus, sed vix uncia longior, qui corticoso putamine rejecto nuculam offert formae pineae, sed ex quinq; hemicyclis carinulatam, saporis grati, ceu Cocci teneri, qui lumbricos, & ventris tineas pellit, & interimit. Si inD d d d d d d d d d d caute, Fig. (1828) caute, & in copia offeratur, singultum causat, & sitim. Idem praestat foliorum Succus, qui & oculis inspersus, nubeculas discutit. Sect. XIII. Scandentes minus cognitae, folio composito. 148. Lignum Sanctum in Luzone vocant lignosa, brachialia, subrufa, porosa, saporis non ingrati, cortice vestita, ex subfulvo, & phaeniceo variegata, & transversim dissecta, multoties ex interveniente cortice quodammodo effigiem Rosae exhibentia Sarmenta Volvuli Maximi; quem Indus Camurim, & Tagalijs, melius Tacilis vocat, Hispanus Palo Santo. Cortex interne interveniens, & Rosae folia interstinguens indicare videtur Sarmentum non tantum ab intrinseco, sed & forinsece accrescendo sumere incrementum, & augmentari. Folia gerit communiter ex 14, 16, aut 18 composita; folia specialia ex subrotundo mu cronata, alterne appensa, in quibus nervuli per ea discurrentes quasi alia depingunt folia. Fluviorum amat ripas: De Flore, aut Fructu nihil scire potui. Sarmenta vulgus Quaiaco utiliter substituit; sudores potenter promovere expertus sum in refrigeratione, & Morbo Gallico: Concoctionem adjuvare de reliquo, & cibi dejectam resarcire ferunt appetentiam; praegnantibus tamen sine abortus periculo exhiberi non posse. Vires. 149. Camasga. Frutex est scandens, cujus vieta sarmenta Indis ligustrum praestant sepibus colligandis. Folium, quod alterne provenit, componitur ex alijs sesquiuncialibus, oblongis, mucronatis, exsuccis, subalbidis, & subhirsutis, sibi oppositis 25 foliolis. Florum congesti, & breves ramuli parvos, candidos, inodoros, & pentapetalos sustinent flosculos. Sarmentosum lignum sruticis Camasga concisum, & decoctum multi utiliter calide ad instar Tchia bibunt, defatigati nempe ab itinere, quos reficit. Fig. 150. Volvulus Malarayo. Magnus est; Sarmenta crassitudinis carpi, levissima, transversim recisa varias spongiosae materiae exhibent figuras. Cortex cinereus, asper. Folium Pyri, quinum in uno ramusculo. Sect. Fig. (1829) Sect. XIV. Scandentes minus cognitae, folio ~ exeunte. 151. Volvulus Absynthites,Indis Macabuhay,~ Macabubuhay, id est tribuens vitam, alijs Panavan, Paliyaucan, & Tagnantagnan. In dumetis,& umbrosis passim proveniens,longissimis scandit Sarmentis,digitum crassis,nodis verrucosis obsitis, ex phaeniceo luride virentibus, splendicantibus, Viperas quodammodo referentibus, & harum ad instar senectam deponentibus, sub qua Cortex crassior, carnosus, & laete virens, & sub hoc Medulla constans albis,& tenacissimis filamentis; ex quorum contextu Indi eleganti curiositate armillas, moniliaq; a venenis, ac peste, ut ferunt, praeservantia componunt. Folia hederacea, subrotunda, mucronata, alterna in longiori pediculo, Saporis, ut Sarmenta, Absynthio magis amari. Flosculos mittit in sesquipalmaribus ramusculis, plures, herbaceos, cum apicibus flaventibus, tripetalos, inodoros. Sarmenta aere suspensa, aut planta rescissa arboribus involuta diutissime virent, & vivunt; imo & folia emittunt: Et, quod admirandum. filamenta filum ligatorium crassa, rectissima, septem saepe, aut plures longa Orgyias, terram, ut radicentur, quaerentia demittit; ubi radicantur,& sarmenta jamjam marcescentia denuo restaurant, reficiunt, & refocillant. Succus, aut decoctum Sarmenti assumptum venenis adversatur, febres, praesertim tertianas, infringit. Lepram, & Morbum Gallicum curare ferunt; & ut reliquiae tumorum efficacius dissipentur, ocyusq; exulcerationes sordidae, & gummata Gallica mundificando ad cicatricem perducantur, lotiones, fotus, insessus, & balnea vaporis sudorifera inde parata adhibentur: Radix summopere laudatur ad dejectam cibi appetentiam restaurandam, ad diarrhaeas item, & vomitus sistendos. Oleum ex sarmentis, & Sesamino insolatione paratum ad praesentiam Malefici Barang effervescere narrant. Nonnulli Oleum componunt Polychrestum ex Paliyavan, Nglasson, D d d d d d d d d d d 2 <inferred>pan-</inferred> Fig Vires. (1830) ~, Manungal, & Borogtongon. Succus ablactan dis deservit pueris. Sarmenta contusa curant manantia ulcera, & Ten id est. 152. Alanguilang Baguin.Folium exerit alternum asperum, subhirsutum, spithameum, palmum unum latum, parte prona atre virens, tersumque. Flos insidens tribus flavis, & convexis alabasstris, magnus est, atro purpureus, inodorus, hexapetalus; folia oblongo-obtusa. Floris umbilicum flavus, echinatus, sessilis, & moro compar, ex crebris, & oblongis seminibus coagmentatus occupat nodus. Frutex est scandens. 153. Banag Camagsa, seu Ronas, aut Ubiubihan vocant Indi hujatem Pseudochinam. Sumitur, & substituitur pro Cbina praemissa decoctione. Reperitur duplex; subdulcis, rubra, folio peramplo. Altera alba, radice amara, & folio angusto, mucronato. 154. Pilipoc. vel Piligpoc. ~ est planta, & scandens, ut Lactang, cujus Sarmenta transversaliter scissa ijsdem gaudent circulis, quibus Sarmenta Lactang, sed alba sunt, solidiora, & non flava. Defertur Leyte, Otton, Baraguen, & Panay; amat umbrosa, & saxosa. ~ dilute viret, quasi frontatum, alternum, spithama brevius. Radix majuscula, longa, lignosa, candida, amara cum acrimonia, odoris petroselini, non raro tuberosis excrescentijs inaequalis. Venenis omnibus efficaciter resistere tradunt, sagittarum vero veneno infectarum vulneribus officere; alvum pulveris ~ sine molestia repurgat, & in affectibus dubiis, & incertis curandis (hujusmodi multa Indi recommendant) securum esse medicamen refert Nirembergius. Philipog quatuor reperiuntur species; duae; scilicet Mas & Faemina in petrosis, & aliae duae in montibus sylvosis. Mares corticem habent asperum, magis morellum, & sine mora scandunt. Faeminae plus repunt, quam scandunt; corticem habent tersum, & magis amarum. Folia Lauri majora. Montana omnium efficacissima, imo & aliarum Contrayervarum, id est Antidotorum ~. Purgat Fig Vires. (1831) Purgat bilem, & pituitam, sed sola tarde, & leniter, quare cum alijs propinatur. Rasura corticis aqua subacta scabiem detergit, & exsiccat. ~. Sect. XV. Scandentes minus cognitae, folio e regione posito. 155. Mangagao. Scandens, & arborescens est planta. Folio ex adverso posito, longiusculo, parvo, & terso. Cortice aspero, crasso, amaro. Vires habet Daocar, & valet ad eadem. 156. Ligustrum Molavin. Volubilis est planta, sarmentis pertinacissimis, unde a duritie ligni Molavin & nomen mutuatur. Folia gerit atro-virentia, splendentia, neglectius crenata, in sessili pediculo, sibi ex adverso posita, spithamea, & palmum unum lata. Fig. Sect. XVI. Scandentes, quorum florem, fructum, solium aut horum ordinem ignoro. 157. Pangalamayo. Planta Scandens; laudatur ad mammas suppuratas, & dysenteriam. Vires. 158. Hogaban, vel Ugaban. Convolvuli lac clarificat ~. 159. Bolongan. Convolvulus folium habet Cannacori, sed odoriferum: Invenitur mas, & faemina; haec censetur efficacior, & habet folium atro-virens. 160. Bucao. Convolvulus, fructu rubro, Bahay simili, qui maturus nigrescit. 161. Alilitan. Volvulus, folium habet pilosum, laciniatum, mediocre; Sarmenta, ut Camote. Valet ad tumores discutiendos, & pruriginem Basal folium contusum, calce mixtum impositum. Est ~ Basal Eruca pilosa, tactu pruritum molestissimum causans, & exulcerationes, manantiaq; faciens ulcera. 162. MaVires. (1832) 162. Malisad. Convolvuli fructus dolorem sanat ventriculi, & vulneribus telis intoxicatis factis medetur. 163. Taloroog. Convolvuli radix valet contra febres, diarrhaeas, dolores, & morsus animalium venenatorum. Vires. 164. Calingag. Volvulus Alexipharmacus, folio longiusculo. 165. Caviran. Volvulus ad genicula corniculatis aculeis armatus. 166. Hagur. Planta scandens, spinosa, cujus radix admirabiliter adversatur venenis. ~. 167. Lamparahan, seu Baguin Famoso antonomastice. Est volubilis planta, cujus Sarmenti Scobs, succus, aut decoctum potum, vel in enemate exhibitum Colicam, Cholerae morbi, & omnem ventris, aut ventriculi placat dolorem, & a viperis demorsis subvenit. Radix contusa, & imposita discutit Pamajas, Lamparones, id est Scrophulas, ut folia Brassicae Marinae, Pes Caprae vocatae. Indorum nonnulli componunt Panaceam, ut volunt, omnia sanantem ex Lamparahan, Pamuhat, Bayagcambin, Putat, & Mangungal. Vires. 168. Baguin antonomastice, id est volvulus. Sarmenta, & virgulta habet vieta, & contumacissima, vicem praebentia ligustri. Folia sociatim sena, aut etiam plura in uno ramusculo, sesquipalmaria, & majora, trinervia, & ex atro-virente splendentia. Fructus sunt poma frequentia, sphaerica, ex viridi flaventia, magnitudinis nucis juglandinae putamine viridi liberatae, carnosa, cum Seminibus crebris, compressis, nuci vomicae caninae vix non similibus, at minoribus, albicantibus, pellucidis, & quasi corneis, Saporis adverse amari. An species Nucis Vomicae Officinarum? Num idem ac Lamparahan? ignoro. 169. Duclitan. Volvuli praegrandis, ut Tugtungajas est. Sarmentum ligni porosi, cortice mollioris, dilute rufi, corticis crassi, subrusi, asperi, solidi, & insipidi. Rasura vulnera recentia 24 horarum spatio admirabiliter consolidat, ulcera antiqua detergit, & sanat. Pota partum accelerat, Vires. (1833) lerat, & faetum expellit mortuum sine mora. Alij Palo del Cap Franco vocant; affertur ex plaga Honda. Alijs Palo de ~ Sambales. 170. Malasauva. Est aliud etiam scandentis plantae lignum, minus crassum, aeque ut Duclitan vulnera efficacissime ferruminans. An Tugtungajas Maragondonensis? Lignum vulnerarium Paynan de los Aetas, ni fallor, idem est ac Duclitan, forma siquidem, soliditas, & sapor eadem cum illo. Distinguuntur a Tugtungajas, solidiora siquidem, & ponderosiora sunt. 171. Baclacar. Est Sarmentum volvuli, consolidans, facie radicis liquiritiae, cortice aspero, ligno solido, flavescente, poroso, saporis acerbi. Defertur Zebuc. 172. Malacatmon. Magnae, & scandentis plantae Sarmenta incisa aquam stillant limpidissimam, dejectionibus cruentis, & hepati calidiori salutarem. Pariter & conducit inflammationi oculorum, gutturis, & faucium aphthis in collutione, & gargarismo. 173. Abongluy. Planta est scandendo sese involvens. Folia folijs Pilipoc angustiora. Cortex cinereo-fuscus. Radix alba; lignosa Trunci materies flavescit; saporis est styptici, subsalsi, amaricantis, demum mordice morsicantis. Valet ad eadem, ad quae Daocagay, seu Igasod. 174. Panilon. Planta amplexicaulis, magna, ut Abongluy. Cortex Sarmenti niger, & glaber. Lignum <inferred>Abon</inferred> lutei. Mas, & faemina, utraq; odorifera, sed faemina vehementius, ita ut dolorem causet capitis recenter recisa; saporis adversi, & fatui. Usus cum alijs contra venena. Faeminam alij Paulan vocant. Species tertia ligni albi, minus odora, & minus efficax est. 175. Sumpa antonomastice, id est Contrayerva, seu Antidotum. Planta est scandens, arborescens, alexipharmaca, seu venenis refistens, purgans. Cortex albicat. Folia similia juglandinis, laete virentia, tersa. Utuntur cortice, & radice, quae amara sunt cum acrimonia, & stypticitate. Usus, & dosis <inferred>Delabrab</inferred>, seu Tabas. 176. Pa(1834) 176. Palacat. Volubilis, & arborescens planta, ligni solidi, deforis coloris Daocagay, sed obscuri magis. Cortex rubens, crassus digiti dimidium, qui masticatus salivam reddit sanguineam, adstringens cum aliqua acrimonia. Folia inconcinna, spithamea, & ad exortum duodecim spinulis munita. Alexipharmaca est. Palacat arborem vide suo loco. 177. Hanboboaya. Planta est scandendo arborescens, similis Panilon, cujus fere coloris est lignum Sarmenti, sed crassius. Sarmentum totum verrucis obsitum, tenax, pertinax, & vietum, ita ut pro anchorarum deserviat camelis. Folia quasi laurina, minora. Radix saporis subamari, modice ferventis, cum aliqua adstrictione. Additur Antidotis. 178. Panabol. Planta scandens. Caudex ex albo flavet. Folia sunt Aurantij. Radix piper sapit. Est unum ex praestantissimis Antidotis; exhibetur communiter Maguindato commixtum, & optimos sortitur effectus. Panabol arborem vide suo loco. 179. Caobos. Planta est scandens. Cortex Sarmenti niger. Lignosa materies ex albo crocea. Folia pulchella, spithama longiora, ad tactum aspera. Radix ex adstringente saporis adversi cum aliqua acredine. Immiscetur Antidotis. 180. Mangoncong. Planta scandens. Cortex coloris ex rufo nigrescentis, parvis verrucis tuberosus. Lignum solidum, subfuscum, amarum cum aliqua acrimonia. Vires Pilipog efficaciores. 181. Pamgnao. Planta sese involuendo scandens. Folia gerit Olivae folijs majora, & magis obtusa. Caulis parvis obductus spinulis. Radix Saporis boni cum modica morsicatione, cujus recentis corticis Scobs tumores resolvit, & inflammationes tollit. Siccare convenit fumo, non Sole. Ap(1835) Appendix ad Scandentes, & Volubiles. 182. Cayolacka in Siao, Lelima Celebes, Taratara, vel Tadatada, & Sandana Bysaiani, Kanchinhio Sinae, Sandalo Hispani vocant Lignum atro-rubens, solidum, ponderosum, gummosum, inficiens, Santalo Citrino odoratius, aromaticum, primum subdulce, mox amariusculum, & demum probe masticatum non nihilum fervens, brachium crassum, cortice & alburno liberatum, & communiter cavum. Mittitur Batachina, Kauchinchina sed pallescens. Peta de Sanguil, Tahontungan, Siao, Buraguen, & Camarines solidius, & gummosius. Est autem Convolvuli, seu Plantae Scandentis maximae, cujus Sarmenta non raro femur crassa, cor, seu matrix. Folia aiunt esse Rubi Idaei folijs similia. Suffumigijs, & odoramentis dicatum est. An Aspalathus Erysisceptrum? 183. Tinganpaquis, seu Saguinsaguin. Planta est Sarmentis longe, lateq; repens, & scandens; orbatis folijs, quae non nisi in apicibus proveniunt. Fructus promit per intervalla Palantanis similes, minores eis, quos Obispos vocant, saporis grati, si maturi; gaudet palustribus. 184. Pangagbasun. Planta arborescens, altissime scandens. Cortex subfuscus cum verrucis, crassus calami scriptorij. Lignosa radicum, & sarmentorum materies porosa, cum matrice spongiosa. Saporis amari, & adstringentis est cortex. Gaudet viribus ijsdem, quibus arbor Pangagbasun. Eadem esse videtur, ac Igasur, & Daocagay. 185. Malacapulco. Planta alijs substerni gaudet creberrimis <inferred>farmentosis</inferred> virgultis. Folia alterna, composita communiter ex 13, palmum longis, sesquiunciam latis, subrotundis, ex adverso subincanis. Fig. 186. Niogniogan altera, fructu tetragono. Volubilis est planta, sarmentis pertinacissimis arborum altissimas conscendens. Folia trinervia sociatim exeunt, 6 aut 10 in E e e e e e e e e e e uno Fig. (1836) uno compositorum folio. Seminis vascula tetragona, alte alata, papyracea, unam includentia nuculam oblongam, striatam, molliusculam. Capriali, quibus sese spiratim innectit, bifurcati sunt. 187. Volvulus digitalifer. Longis scandendo sarmentis solia exerit alterne, pertaphylla, laete, & splendide virentia; ad horum sinus forficulae longiores, ad extremum fissae, & in varios convolutae cincinnos. Vascula solidiuscula, digitum auricularem crassa, longiora effingentia, digitalia, coloris ocrae, & in summo tribus valvulis dehiscentia, in cubitalibus congeruntur racemis. Florem, & semen necdum habere licuit. Fig. 188. Planta fruticosa scandens. Folium habet subincisum, alternum, sesquipalmare, palmum latum. Ad horum sinus in longioribus racemulis fructus flaventes, exiguos, sparsim appensos. Fig. 189. Gayduygayduy. Planta est volubilis. Folium mit~ tit alternum, laete virens, crenatum, ferme sesquipalmare, subrotundum. Seminis papilonacea vascula, triquetra, coloris palearis, in ramosis, spithameis, & longioribus racemis ubertim conglomerata. Semen spadiceum, parvum, cordiforme. Fig. 190. Colutea scandens. Frutex est ramosissimus, longe repens, & scandens. Folia ex 17, 19, aut 21 Senae paribus componuntur. Flosculus albidus, exiguus, galeatus. Folliculi compressi, ut Senae, communiter biventres, deforis lunato orbe notati, scilicet ubi semen delitescit, quod majus est, quam Senae, Phaseolum referens compressum. Fig. 191. Ubayban. Frutex est scandens, similis fructui Camagsa. Folium sesquiunciale, inferne canescit, superne ex atro-virente splendicat, obtusum est, & alterne exiens, & 30 circiter in uno spithameo, majori, seu composito folio. Flosculi pusilli, aurei, ad foliorum exitus, quibus succedunt baccae similiter aureae, magnitudine ciceris, sed compressae, & senis carinulis, ut fructus Banquiling, sulcatae, continentes sena, nigra, & angulosa semina. 192. Fig. (1837) 192. Scandentis Plantae Malacatmon Folia alterne enascuntur,solidiuscula sunt,& aspera,palmum lata,spithamam longa, rarius, & majuscule dentata, & nervis crebris ad marginem usq; protensis fulcita, folijs arboris Catmon similia, sed non tam ampla. 193. Vaynillam, id est Vaginulam, siliquam esse tradunt plantae volubilis Hernandez, & Piso apud Raium. Mihi sciscitanti de planta Jac. Antolinus affirmavit esse fructum arboris mediocris. Idem asseruit Emanuel de Leon, qui pariter Mexici, & Peruvij, ac Antolinus, diu vixerat, addens<inferred>esse</inferred> fructum arbusculorum, altitudinis, & similitudinis Genistae, folia habere pauca, & longiuscula, Vaynillas plures simul congestas pendere a caudice, & ramorum majoribus; Odorem esse proprium, non adscititium, ut quidam volunt, & a longinquo percipi odorem arbusculorum, cum & ipsa folia eodem praedita sint odore. Abundat ad portum Acapulco. In Jucatan vocant Czijzbik, id est Capsicum Stupidum. Vaynilla est Lobus oblongus, aromaticus C. Clusij. Haec interim, donec Mexico, & Peruvio, unde pleniorem expetij notitiam, certior fio, aut planta Acapulco adferatur, unde expecto. Vaynillam recentem Josephus Encalada ait esse Lobum teretem, flavescentem, ferme cubitalem, & pollicem crassum, si habitior fuerit; qui ad solem curatus, seu passus in striatam, seu rugosam, nigricantem, & <inferred>odoriseram</inferred> abit siliquam. 194. Planta Scandens Morifera. Folia promit subrotunda, sesquipalmaria, alterna, ad quorum sinus continuo super divisum pedunculum bina quaevis rursum binis substratis foliolis complexa, subrubra mora exeunt. Fig. 195. Taguina, alijs Galamay, Calangcang, Carangcang, aut Cayangcang. Planta est scandens, gaudens innasci, & involvi arboribus emortuis, quandoq; tamen in magnam, & vastam assurgit arborem. In Marem, & Faeminam distinguunt Indi, hanc Calangcang vocant, & Mare magis odorifera est, caudice ex albo viridescente. Folia communiter quina uno cohaerent in longiori ~, sed & sena, sepE e e e e e e e e e e 2 tena, (1838) tena, aut novena nonnunquam connectuntur; sunt vero sublustria, tersa, nervis carentia, crassiuscula, palmaria, & longiora, obtusa. Flosculi pusilli, ex subviridi flaventes. Fructus sunt baccae virides, sphaericae, hexagono vertice notatae, in botro corymboide, quasi ex crebris umbellis composito. Ramusculo resecto gutta stillat resinosa, lactea, odorifera, quae temporibus illita dolorem lenit capitis. Arbor stillat liquorem copiosum, coloris, & consistentiae succini, ubi ubi induruerit, Hispanicae cerae ad instar impressas reddens formas. An species Terebinthi dicenda? Ex apicibus parantur balnea Morbo Gallico, Leprae, Scabiei, & dolori capitis proficua. Vires 196. Capparis Luzonis, Indis Tagarau, Xhabagat, & Bagit, distincta est a Cappare rotundifolia, ut & acutifolia Hist. Ludg. prouti & a Tabaginea, seu leguminosa. Longis autem, crebris, spinosis, & circumadnascentibus, superinstratis protenditur virgultis; arborescentem caudice bicubitali non vidi, nisi semel; de reliquo Cappari rotundifoliae similis, at folio longiusculo, mucronato, biunciam lato, palmam, aut sesquipalmam longo, & alterno positu enascente, e cujus angulo Cappares, sive florum conceptacula, aut petioli seriatim septem, vel novem propendent in flores, seu rosas parvas, quadrifolias, e candido rubentes, & infinitis fibrarum stipatos cirris, una cum stolone explicandis. Fructus est pomum rotundum, minori Mysniaco aequale, quod maturum belle rubet, & decussatim dehiscit. Semen reniforme, subfuscum, crebrum, Piso minus. Radix cortice tegitur crasso, albo, & solidiusculo, ut rotundifoliae, & ejusdem usus. Hujus scobem ad vulnera recentia ferruminanda inspersam Indi unice commendant. Fig. Vires. 197. Jasminum vulgare album. Baccas fert rotundooblongas, virentes, dein ferruginee nigrescentes, morelle tingentes, ut baccae Myrtillorum, & semen continentes, gigartos longiusculos. 198. JasFig. (1839) 198. Jasminum Luzonis, seu Indorum Camunin, Molavin, aut Banati, seu Buxo-jasminum. Arbuscula est ramosa, foliosissima, spontanea, & umbras amans, raro crassitudinis femoris, ligni solidissimi, flaventis, ut Buxi, aut Euonymi vulgaris, quem alij Tetragoniam, & Fusarium vocant, tornatilibus accomodatissimi. Folia atre virentia, tersa, & splendentia, obtuse mucronata, frontata, uncialia, aut longiora, crassiuscula, ex amaro acria, folijs Myrti similia, communiter septem, aut novem, ad summam 12, aut 13 in uno compositorum, alterne, vel sociatim appensa. Flosculi ad apices in fasciculis prodeuntes, candidi, odoris Jasmino suavioris, pentapetali,decem crocatis staminibus, & umbilicato stylo referti Fructus sunt baccae rotundo-oblongae,in mucronem desinentes, virentes,mox rubentes, magnitudinis minoris avellanae, hirsut is gravidae arillis. Radicem venenis efficaciter resistere perhibent. Foliorum, & rasurae corticis decocto fovent vulnera sagittis intoxicatis facta, & ictus, & exulcerationes ex ictibus animalium nocifetorum ortas. Vires. Fig. 199 Jasminum, Arabum Sambach, seu Syringa alba, Indis Sampaga, & Marol, in Luzone colitur triplex. Primum vulgare, folio ex adverso prodeunte, ad summum palmari. Flore communiter ter trino in uno fasciculato, ex duplici ordine, & 9, 10, aut 12 folijs composito, in caliculo ex novem radijs. Hoc diligenti cura arborescit, & multitudine florum compensat simplicitatem. Fructum raro ferre, aut perficere videtur, cum qui se eum observasse asserat, praeter Raium, inveniam neminem; & in Plantis ultra decennium excultis, caudicis tricubitalis, & uncias quinque crassis, necdum observare potuerim, praeter rudimentum inane. Planta Cortice obtegitur ad Caudicem cinereo, exalbido, & friabili, necnon acriusculo caeterum vitiose luxuriat, & nisi frequenti cohibeatur putatione, sylvescit, & in virgulta 4, aut 5 ulnarum viminea, & sarmentosa prosunditur, non tamen vieta, ut ligustri vicem praebeant, sed fragilia, nec sese alijs circumvolFig. (1840) volventia, sed longius serpendo excurrentia, & crebro radices agentia, nisi pedamentis adligata arborescerecogantur. Ut laetius, & uberius florescat in Decembri aut Januario putare convenit in Luzone. 200. Sambach alterum arborescere respuit, virgultis gaudet crebris, & tenuioribus, folijs similibus priori; flore poly petalo, communiter trino in uno pedunculo, gratioso, ex pluribus ordinibus, qui folia circiter 24 radiatim in orbem spargit, relictis in medio alijs petiolum constituentibus, quae nunquam, aut tandem marcescentibus prioribus foliolis explicantur. Fig. 201. Sambach tertium, vulgus Japonense vocat. Luxuriat rarioribus sarmentis, quaenunquam serpunt, sed recte attolluntur, & non, nisi in fictilibus, excoli gaudet. Folia communiter trina, ac trina caliculum ambiunt, quae angustiora sunt duobus prioribus, verum & quatuor, sex, aut septem numero cauliculum cingunt, & saepe in apicibus frequentissima quasi in Thyrsum conglomerantur. Flos polypetalus, centifolius, communiter unicus, pulcher, & rarus; alias propullulat & monstrosus, ita ut millena folia gerat, sed tunc non explicat aequaliter, verum uno, aut duobus lateribus, vel marcescentibus floris primi aliquot ordinibus, alter ex eodem caliculo ex confusa illa innumerabilium foliorum congerie medium floris occupante, quasi posthumus emergit, propullulat, & assurgit. Radicis Sambach Orientalis succum, aut pulverem ad 3jj exhibitum, partum accelerare tradunt. Alij in balneo vaporoso commendant. Radix in dolore dentium, astmate, lethargo, & paralysi utiliter masticatur. In febribus datur Pulvis ad 3j. Occidentem spectantem venenum, & nocivam esse volunt. An Arbor, cujus radix Orientem spectans antidotum, occidentem ipsum venenum, de qua Pineda, & alij. Folia contusa ulcera antiqua manatia, & serpentia detergunt, cohibent, & dolorem leniunt. Aqua, aut infusum florum visum acuit. De Oleo vide Raium. Vires. Fig. 202. Panustus. Frutex est scandens, folio conjugato, amplo, (1841) plo, villoso, in ambitu rarius simbriato, & septem luculentius eminentibus nervis fulcito. Fructus quadrangularis, in mucronem abiens, minor avellana, pulvere repletus, in racemo praelongi cohaeret pediculi.Decoctum foliorum Panustus dentes vacillantes confirmat, gingivarum, & maxillarum resolvit tumores, & fauces exulceratas sanat. Vires. 203. Camunin alterius, seu montanae lignum Hispani Palo de Mierda, id est lignum Stercorarium ob gravem odorem vocant. Ex fusco subcroceum est, solidum, & ponderosum, optimum, & etfcax contra contagia, quod ex insula Capaloa, Tayavas inter, & Malindic sita defertur. Scobs allio, & Assa faetida contusis permixta, & illita spasmo medetur. Differt a priori, quod folium gerat minus, florem inodorum, lignum confrictum, & ustum odoris gravis, &c. 204. Taratara. In Camarinorum vico Tabaco, qui insulam Catanduan respicit, abundat, ubi ab Indis Balongcauvit audit. Scandentis fruticis est lignum, Cortice tegitur exalbido, maulcoso, scabro, sub quo liber corticosus, subfuscus, saporis nullius manifesti. Alburnum porosum est, purpurea matrix inaequalis. Folia non sunt Rubi Idaei, ut mihi retulere, sed sunt folijs salicis ampliora, communiter palmaria, aut longiora, ad summum bipalmaria, & uncias duas lata, alterne exeuntia, atro-virentia, sublustria, odoris sylvestris, quinq; septem, aut novem in uno compositorum, quorum supremum semper majus caeteris, quae pariter alternatim appensa sunt ramulis, punctis albis notatis. Fig. 205. Suafua. Similiter scandentis fruticis lignum est, sed flavum, & Taratara magis odoratum. Hoc ab Indis, & Hispanis in <inferred>Luzone</inferred> pro Santalo flavo, ut Taratara pro rubro, sed perperam habetur. Aliud ferunt reperiri aeque scandentis plantae odoriferum lignum, & album. 206. Frutex spinosus scandens, fructu pentagono, echinato. Folia gerit ad virgultorum geniculos, similia folijs Batele, plura simul, & incerti numeri, & formae, ac magnitudinis, congesta; ubi & binis aduncis desenditur aculeis. Fructus vasFig. (1842) vascula in ramosis, & magnis racemis, uncialia, oblo nga pentagona, quinquevalvia, echinata, & nescio quid viscosi glutinis oblita, nucleum continentia oblongum, fossula hiantem. 207. Macabuhay aeta. Frutex est scandens, folia ampla, alterna, tenera, rotunda, in exiguum vergentia mucronem, acetosa, quinque luculentioribus stipata nervis, in spithameo pediculo. Fig. 208. Panalongdong, alijs Camagsa. Distincta planta a Camagsa, seu Ligno Sancto, sed planta scandens, ut illa, sarmentosa virgulta mittit, vieta, Bexuco pertinaciora, & magis durabilia, nigerrima, ut Corallium nigrum. Folia folijs cannae similia. Flores parvi, rubelli. Baccae rubrae, rotundo-oblongae. Radix multiplex, cortice nigro, odoris, & saporis aromatici sine acrimonia, convestita. 209. Talongotong. Volvulus succi rubri, ut Binonga. Utuntur decocto epoto in exituris, affectibus scabiosis, & abscessibus internis. Folia ampla, ut Mavolo. <inferred>Vires</inferred>. 210. Rosa sylvestris scandens Luzonis. Radix Plantae mediocris, cubito longior est, crassitudinis palmaris, cortice tenui, papyraceo, fusco intecta. Caro alba, dulcis, rapo magis compacta. 211. Pating Prima, alijs Salibangbang-baguin. Flos non est penta-sed tetrapetalus, croceo-rubens, in bicubitalibus alternatim spithameis ramusculis brachiatis racemis, exceptus tetraungui perianthio, & trinis crocatis staminibus, & siliquulae rudimento, seu embryone dotatus. 212. Dilan-butiqui. Planta scandens, distincta ab arbore, radix ligneo-fibrosa, cinerea, saporis acriusculi ut Camaysan, cum aromaticitate. Utuntur ea Indi in Cachexia, obstructionibus, & cacochymia. II. A 