(425) An Extract of a Letter to the Publisher from a Spanish Professour of the Mathematicks, proposing a New place for the first Meridian, and pretending to evince the Equality of all Natural daies, as also to shew a way of knowing the True place of the Moon. CUm totus Orbis, Clarissime Vir, Serenissimi Magnae Britanniae Regis laudatissimum institutum Regiae Societatis maximi faciat, potest illud antiquum revocare, Regnum istud faelix, ubi Rex philosophatur. Jam indies utilitates ab hoc dimanantes abunde dignoscuntur, & literati ex omnitus terrae locis, tanti Mecaenatis auspiciis, certatim Novi & Certi aliquid conantur in lucem afferre. Etsi ego ingenii mei tenuitatis non sim ignarus, tamen non ~ meum a teneris ad scientias desiderium & conatum, quo impellente per annos undecim praecipuas Europae Regiones & Regna sum pervagatus: Inter ea, mihi in Anglia fuit per annum commoratio; quare Anglicam Humanitatem expertus, non dubito, quin,etsi ignotus, & prope Herculis columnas degens (ubi antiquitus terrae finis putabatur) gratiam & benevolentiam a te, clarissimo Viro, sim impetraturus. Est inter homines Societas illa humana quae nos conjungit, & in nobis studiorum consensus, amoris Vinculum coarctans; ideo non est quod diffidam, Te mea Vota aliter accepturum, quam soles Exterorum aliorum scriptis benigne respondere. Etsi omnes Mathematicarum partes ex animo colam, tamen Geometria & Astronomia mihi in pretio maxime sunt; & cum primo occurreret,quis in Globo Terraqueo locus, Longitudinis principio esset aptior, nullam inveni inter auctores, quos legebam, concordiam; aliis Hesperides Insulae pro primario Meridiano placebant; quibusdam Corvi Insula; pluribus Fortunatae infulae; non-nullis Palma Infula; aliis alia atque alia loca, de quibus ingeniosus Stevinus multa disserit; quanquam in omnibus locis his, & pluribus aliis, K k k longitudo (426) Longitudo terrestris possit insigt atque constituti, attamen ~ mihi, aptiorem locum quaerendum, qui omnibus praedictis esset anteponendus, & concordiam ferret inter Geographos. Estvero terrestris Longitudo, Arcus aequinoctialis ab uno ad alium Meridianum interceptus, sive temporis spatium, quod per aequi~-numeratur, inter duo loca; quare consonum fuerit, Lon~ principium in ipso aequinoctiali constituere. Insuper, cum circulus iste ~ Globum in Borealem & Australem partem dividat, si detur hujus primarii Meridiani fixstio, in eo erit inter Boreales & Australes aequitas atque conformitas. Deinceps, oportet, ad praecisionem, locum hujus primarii Meridiani esse parvum,ut Longitudinis numeratio exactius exprimatur: Non, ~ aliqui, qui omnes Insulas fortunatas pro hujus principio assumebant, & distantiam duorum graduum, inter earum aliquas non notabant; quod certe absurdum nimis erat. Iterum, praecautio alia est habenda, ut primarius Meridianus non confundatur cum terris et locorum imaginibus in Globo vel Mappa exaratis, quod fiet, si per medias Terras transeat; ideo ftatuendus in loco hujus confusionis experte; & si praecipuas Terrae partes dividat, ut Americam, Africam & Europam, per Maria transiens, erit eo aptior & convenientior in Globi Terraquei representatione; quas omnes memoratas causas considerans, postea inveni, quod Natura (nihil frustra suppeditans) posuit sub ipso AEquinoctiali circulo lnsululam quandam prope Brasiliam, olim Abroxos nominatam, quae Insula distat a Terisae Pico Gradus 9. Occidentaliores, & ab Uraniburgo gradus 42. Occidentaliores; in qua inveniuntur omnia ad Primarium Meriaianum conducentia, ut a me aestimatur: Hac de causa pergratum mihi erit, fi Claritas tua hanc meam opinionem & inventum in Societatis Reglae Congressu proponat, ~ si probetur ab ipsis, Universalis sit posthac inter Geographos Consensus, & mihi gratuler aliquid Eximiae Regiae Societati grati attulisse. Transeo ad alia: Non parvum adhuc est dissidium inter Astronomos, quanta sit in aequando tempore Prosthaphaeresis, ita ut Longomontanus fateatur, nullam in Astronomico pulvere majorem difficultatem se invenisse; quod cum notarem, animadverti in qui~ Caeli observationibus a me factis, quid ex illis eveniret; (427) &, cum mihi ~ Horologium rotatile pendu'um, ~ ~~, Linca Meridiana ~ ~, examinabam Solis in Meridianum ingressum, (~ ~; cum quo ad amussim ~ ~ ~, & si discrepabat aliquando, rarissime ~ minutis ~, quod, cum opus erat, emendabam. Quare per triennium ~ & quotidie Solem in Meridiano observande, cum licebat (quod in ~ Regionis parte saepe saepius fit) ~ tandem nuilam Diem Naturalem longiorem revolutionem, in uno vel alio anni tempore, alia die habuisse: ~ ~ dico, omnes Dies Naturales aequales esse, &, ~ adhuc aliqua differentiola intercedit, non esse sensibilem. Hoc ~ notum sacere, ut Astronomos hoc scrupulo liberarem, quod tam multos torsit & indies torquet, quamquam Tychonica aequatio propter Eclipticae obliquitatem non sit rejicienda. In Lunae motibus non parum his praeterlapsis annis desudavi, &, quia instrumentis magnis carebam ad perfictendas observationes, fere animum demisissem; sed, Mercuric instigante, & difficultate rei magis incensus, tandem inveni modum Lunae locum sciendi, exili quodam instrumentiolo tantum adjutus; nam caetera Triangulorum ratiociniis perago; &, quod mirum est, nec Refractiones nec Parallaxes meis observationibus obsunt, quia ingeniosa Methodus his tricis me liberat. Perfect plures quam Centam observationes Lunares & aliorum Planetarum, primo non adeo exactas ut desiderabaem, sed postremo ad unum vel ~ Scrupula eorum loca capiebam, & sic continuando per plures observationes congruentes, inveni, distantiam Civitatis Hispalensis longitudinariam, esse ab Uraniburgo Nonaginta minuta, sive Horam cum dimidia, vel intra duo minuta differentem: Possum hac Methodo Terra Marique uti; Ideo tabulis Lunae correctis non amplius Modus, desideratas locorum Longitudines captandi, in omnibus Terrae Marisque locis, ignorabitur (Astris conspectis;) quod, cum oportebit, experientia comprobabo. Nondum differentiam alicujus magnt momenti inter Lunae locum, mea Methodo observatum, & numeris Tychonicis inventum, ~, &, hic ~, Eclipsim Lunarem traaam, a ~ hac (~ observatam, quae omnibus numeris congruit K k k 2 TychoNB. (428) Tychonicis Tabulis, sed in quibusdam aliquantulum a me emendatis. Observatio suit admodum exacta; nam Sole prope Horizontem existente, per hujus loci Altitudinem Minutorum tempora facile innotuerunt: Caetera mco Horologio (quod ne unum quidem minatum ea die discrepabat) notavi, ita ut nulli dubio in observatione detar locus. Hujus ratio ~ est, Observatio Lunaris Eclipsis Hispali peracta,die 21 Januarii styli Novi Anni 1675. hor. Initium verae Umbrae 4 56 P. M. Immersio 6 1 Emersio 7 33 Finis 8 39 & aliquantulum productior. Jam Tempus est, ut te dimittam, Vir Clarissime, & quamquam plura remaneant impertienda, in aliud tempus differam, ut interea etiam scire possim, an tibi hae meae lucubrationes placuerint, & reciprocum in te amorem invenerim, quod ex animo opto. Vale quam diutissime. Datae Hispali 20 die Augusti styli ~ Anno 1675. A (429) A Return to the former Letter. QUod veteris hospitii, exhibitaeque olim in Britannia nostra humanitatis memor, Vir spectatissime, Philosophicum ejusmodi, quale Epistola tua continet, redhostimentum nobis transmittere voluisti, in eo equidem generosam virtutis tuae indolem abunde contestaris. Gratulamur nobis quam maxime, quod & in Herculis Columnarum vicinia viri illustres degunt, qui in scientiarum decus & augmentum suas nostris consociare oper as cordate satagunt; quos inter cum Tu, Vir Fgregie, eminere nobis videaris, ob insigniorem Geometria & Astronomiae cultum, magno sane affectu Te & studia tua amplexamur, Tibique commercium nostrum Philosophicum, inter caeteros reip. literariae cives, summa cum lubentia oblatum volumus. Caeterum, cum Regia nostra Societas caetus suos publicos aestivis mensibus sueverit intermittere, nec eos hac aestate in hunc usque diem instauraverit; Ego autem debitam Tibi responsionem diu nimis protelare noluerim; En tibi Regii nostri Astronomi, Doctissimi Flamstedii, Epistolam, quam perlectis & pensitatis literis tuis ad me dedit, in haec verba hic subjunctam; Amico plurimum colendo Dom. Henr. Oldenburgio Regiae Societati a Secretis, Joh. Flamstedius S. P. CUm me rogaveris, Vir Clarissime, ut meam, pro munere quo fungor Astronomico, de iis, quae in nuperis ad Te datis literis asseruit Professor Hispalensis, opinionem referrem, rem qua possum brevitate expediam. Missis autem hac vice iis, quae de Primi Meridiani loco ingenue admodum disserit, ea duntaxat, quae de AEquatione dierum, deque instrumentiolo, quo(430) quo-cum suas peragit Observationes, pronunciavit, nonnihil excutiam. Dies igitur, ut hinc ordiar, quomodo aequales esse possint, & tamen AEquatio Tychonica admitti, vix me capere fateor. Ob inaequales etenim aequalium Eclipticae partium Rectas Ascensiones dies unus AEquinoctialis Tropico uno brevior erit scrupulis horae secundis 40~; & dies 14 Tropici, totidem AEquinoctialibus longiores sunt sexta horae parte seu scrupulis primis 10~: Hanc autem differentiam majorem credo, quam ut eam in observationibus suis non perciperet Professor Hispalensis, proindequc ipsum in examinandis iis Tychonicam temporis AEquationem adhibuisse autumem; quod num revera fecerit nec ne, rescribat oro. Sed & ponamus, AEquales esse Primi Mobilis revolutiones (quod nulli, qui Ptolemaicam Hypothesin admittunt, unquam iverunt inficias) necessario consequitur, nec AEquationem Temporis, ab Inaequali Solis in orbita sua incessu enatam, rejiciendam esse: Etenim cum Apogeus quotidie promoveatur ~ 57~. 10~, Perigeus vero 61~. 15~; Apogeus equidem citius 16~, seu tempore absumpto dum Primum Mobile revolvit 4~. 5~, a meridie in Meridianum diei sequentis recurret, quam Perigeus: Attamen, quandoquidem progenita ex hac causa AEquatio tardius admittit diurnum incrementum, scilicet 8~ quotidle; ad summum cum velocissima, & vix diebus 15 ad duorum scrupulorum quantitatem excrescit, ea, cujusille meminit, duorum scrupulorum emendatione in horologio suo ablatam credo: de qua videat propterea Vir doctissimus; at que, si observationes repeatat, de peralto sibi gnomone, nec non de linea Meridiana, accurate in firmissimo laevigatoque pavimento designata, prospiciat, curamque adhibeat, ut eandem semper Horologii Perpendiculum longitudinem servet, cum secus in incertum omnir o reditura res sit. Hisce vero probe observatis curatisque, ~ dubito, quin temporis AEquationem sit percepturus: ~ de re si ~ nos faciat, rem omnino gratam nobis praestabit, qui pares hic observationes meditamur. Demum (431) Demum vero, si in Copernicanam hypothesin sit pronior, quam in Ptolemaicam, in ea etiam, suppositis Terrae isochronis revolutionibus, eaedem consequuntur AEquationes; de quibus in Diatriba mea, posthumis Horroxii nostri operibus inserta, (siquidem ea in Hispaniam pertigerit,) fusius edissertatum comperiet. Fateor equidem, amoveri posse & in contrarium trahi, ab inaequali incessu Solis in orbita sua provenientem temporis Aequationem, si inaequales Terrae vel Primi Mobilis (perinde enim est utrum horum statuerimus,) Revolutiones supponamus: Sed si Temporis naturam bene perpendat, facile intelliget, impossibile esse, omnem ejus inaequalitatem removeri. Quod de Instrumentiolo suo scribit, sidem meam (quod bona ipsius venia dictum velim) superat. Privari enim Luna nec Refractione nec Parallaxi in horizonte ~ potest, ~ ad Zenith aliquando posset pertingere; eousque enim extenduntur, ejusque locum implicant Resractiones: Desinit in nonagesimo gradu Eclipticae semel tantum de die Longitudinis Parallaxis, sed Latitudinis non perinde. Nec satis capio, quomodo fabricari instrumentum possit, quod una cum Parallaxi Refractionem, cujus incrementum longe diversam habet rationem, consideret. Videat etiam Epistolae illius Author, quomodo Meridiani Hispalensis ab Uraniburgice interstitium scrupulorum 90~ constituerit: Deliquii enim ~ Observationes Januar. 1/11 1675, Londini medium ponunt h. 7. 11~1/2 p. m; cui annotationes Parisinae consentiunt; dicti Professoris Observationes medium Hispali statuunt h. 6. 47~: Nostrorum ergo Meridianorum differentia 24~1/2: At Nos inter & Uraniburgum non intercedunt nisi minuta 52~. Est igitur Meridianorum differentia nonnisi 1 h. 16~1/2 inter Hispalim & Uraniburgum. Vereor tamen, annon ocuhs nudis Domini Professoris factae fuerint Observationes: Incidentiaes quippe & Emersionis tempora faciunt 1 h. 5~; cum Nosira, Parisina, Hevelianaeque Observationes non saciant ea tempora plus quam 1 h. 1~1/2, forsan aliquantulo minus. Rogo igitur, Telescopia imposterum Observetionibus suis adhibeat, nobisque ~ cet, quomodo ~ cum nostris ~ ~ Observationes (432) servationes congruant, quam hic Londini in aexdibus Jonae Mori Equitis observavimus, scil. Junii 27. 1675. st. vet. h. Initium, mane hora-I. 46. Immersionem, hora-2. 57. fere. Praeterea Dom. Professorem roges, oro, ut observatam Poli Hispalensis, ut & Conimbriae, si consecutus est, Altitudinem nos edoceat. Valeas, & Amplissimo Viro, nomine meo, salutem plurimam dicas. Dab. Grenovici Sept. 14. st. vet. 1675. Haec sunt, quae Flamstedio nostro, viro certe in Astronomicis versatissimo, inque Observationibus peragendis accuratissimo, visum fuit ad epistolam tuam annotare, quae ut boni consulas, deque iis sententiam tuam proxime aperias, oro. Vale, Vir Spectabilis, & rem Astronomicam diligenter augere perge. Dab. Londini d. 15.Sept. 1675. An 