X. Declinationes quarumdam Stellarum Australium primae et secundae magnitudinis, mense Junio 1738. cum methodo inveniendi horam in mari noctu, ex aspectu Crucis australis; per Dn. de la Condamine, Reg. Societ. Londin. & Acad. Reg. Scient. Paris. Socium. Hae declinationes erutae sunt ex variis obser ationibus habitis e quadrante. tripedali, mensibus Junii annorum 1737, 1738, et sequentium, Quiti in America in latitudine O~ 13~ 16~ australi, in loco scilicet 11 minutis secundis magis ad austrum sito, ac locus observationis solstitiorum Dec. 1736, et Junii 1737, cujus latitudinem in commentariolo meo de distantia tropicorum observata jampridem statueram. Read May 11. 1749 Notandum est praeterea me in calculandis hisce declinationibus usum fuisse tabula refractionum Petri Bouguer pro altitudine Soli Quitiensis quae in commentariis Reg. Scient. Acad. pro anno 1738 inserta est. ~ ~ ~ In navi Argo ~ Canopus. Stella <inferred>primae</inferred> magnitudinis, et maxima fixarum uno Sirio excepto.. 52 34 16 S 2 Quae [140] ~ ' '' Quae in brachio praecedenti seu occidentali Crucis Australis (Bayero ~) magnitudinis mediae inter secundam et tertiam. 57 17 32 ~ in pede Crucis stella, quae Polo australi maxime vicina est equatuor stellis quibus crux constat, telescopio visa duplex apparet, nudo oculo simplex, et primae magnitudinis... 61 38 57 Quae in vertice Crucis ~ maxime B borealis secundae magnitudinis, in brachio sequenti ~ secundae magnitudiuis. 58 15 5 In pede Centauri praecedenti seu occidentali ~ primae magnitudinis.. 59 5 35 In pede sequenti Centauri ~ primae magnitudinis.... 59 44 56 Jampridem Panamae observantes mense Januario anni 1736. animadverteramus repetitis vicibus addenda duo minuta prima circiter declinationi stellae Canopi in Catalogo Britannico, ut latitudo loci ex observationibus praedictae stellae illata cum latitudine ex altitudinibus solis collecta conveniret; quae quidem annotatio omnibus subsequentibus observationibus fuit confirmata, iisque nominatim quibus innititur antecedens Canopi declinatio; e quibus colligitur major duobus minutis primis, et duobus secundis, ea, quae ex catalogo Britannico eruitur. Hae omnes stellae, de quibus supra, lucidissimae sunt, omniumque maxime spectabiles in hemisphaerio australi inter eas quae in Europa non conspiciuntur. In [141] In plerisque planisphaeriis varie repraesentatur Crux australis, cujus situs, in his a Borea ad Austrum, in aliis ab Euro-Borea (N. E.) ad Austro-Zephyrum (S. O.) dirigitur. Carta caelestis partis caeli australis Ignatii Pardies schema Crucis australis exhibet duplex, unum scilicet in illa, alterum in hac directione, quarum prior vera est. Crux itaque australis, cum in meridiano versatur, recta apparet, id est, horizonti perpendicularis, ideoque absque errore sensibili nautis inservire potest ad horam inveniondam, cognita differentia temporis inter transitum ipsius per meridianum ac solis, methodo sequenti ad praxim nautis facilem accommodata. Ex repetitis observationibus ad annum praesentem 1749. redactis, colligo, quatuor minuta prima cum dimidio circiter interesse inter mediationem stellarum ~ et ~ in pede et capite Crucis australis, prioremque appellere ad meridianum minutis fere 13, postquam in boreali hemisphaerio culminavit primum arietis punctum. Ex tabula igitur mediationis primi puncti arietis, qualem exhibet libellus qui singulis annis prodit in lucem sub titulo Notitia Temporum (Connoissance des Tems) hora vera noctu in mari facillime obtinebitur ex aspectu Crucis australis, attendendo qua hora Crux videbitur recta, et horizonti perpendicularis, seu porius, quando per tempus licuerit, filo, vel funiculo, appenso, pondere verticaliter tenso, et ex manu suspenso, observando illud mementum quo stellae ~ in pede, et ~ in capite Crucis australis hinc et hinc a perpendiculo aequaliter distare videbuntur. Haec ex parte orientali, illa ex occidentali; nempe quo temporis puncto haec fili positio obtinebit, vix uno minuto errabit in hora vera, addendo 15 minura primae, [142] prima, horae mediationis primi puncti arietis, quae ex praedicta tabula, emendata meridianorum calculatoris et observatoris differentia, concludetur. Stella ~ in pede Crucis ideo maxima inter quatuor apparet, quod nudo oculo visa ~ cum altera exigua, quae quatuor aut quinque minutis secundis post illam appellit ad meridianum, quaeque telescopio observato australior est minuto cum 31 secundis; distantia micrometro mensurata. Pes sequens sive orientalior Centauri ~, stella primae quoque magnitudinis, quae capellam videtur aemulari, imo ~ et magnitudine superare, etiam duplex est, constatque duabus stellis, quarum minor e majoris sinu emergere vix ~ optimo tel scopio tripedali. Haec etiam illa borealior est, ac paulo ~ or. Ludovicus Feuilleus, qui unam et alteram telescopio 18 pedum observavit, majorem ~, minorem quartae magnitudinis statuit, quod propriis observationibus confirmare mihi non licuit; sed perperam idem auctor pedem Centauri in quo hae duae stellae unitae conspiciuntur, Borealem nuncupat. Observata ab ipso Feuilleo anno 1710. die Feb. 26, in civitate Conceptionis Chileensis ejusdem stellae declinatione, quam 39 minutis majorem alterius pedis declinatione statuit. XI. 